트레이너 교육 가이드  
포괄적 성교육(CSE) 도구 키트  
노르웨이 교회 구호단체 actalliance  
노르웨이 교회 구호단체  
포괄적 성교육 도구 키트(CSE)  
트레이너 교육 가이드  
보고서 작성: 에디파이 학습 포럼 아프리카(ELFA)의 패트리샤 아위티와 캐서린 주라, 노르웨이 교회 구호단체  
주요 편집자: 할디스 카르스타드, 노르웨이 교회 구호단체 글로벌 건강 수석 고문  
출판 연도: 2022  
표지 사진: 벤테 비에르케, 노르웨이 교회 구호단체  
레이아웃: 우고 발란드라  

1.0 서론 1  
1.2 지침 구조 2  
2.0 CSE에 대하여 3  
3.0 포괄적 성교육을 가르칠 준비하기 7  
3.1 학교의 CSE 제공에서의 중심 역할 7  
3.2 비형식적 및 지역 사회 기반 환경 8  
3.3 인도적 환경의 청소년 8  
4.0 포괄적 성교육을 위한 효과적인 교수 방법론 11  
4.1 필요 분석 11  
4.2 CSE 교수 방법 11  
4.2.1 이야기하기 11  
4.2.2 브레인스토밍 12  
4.2.3 역할극 12  
4.2.4 시각 이미지 설명하기 12  
4.2.5 노래, 랩 및 춤 12  
4.2.6 토론 12  
4.2.7 질문, 경청, 반응 13  
4.2.8 CSE 교수 및 학습을 향상시키기 위한 미디어 활용 13  
4.3 보상 및 인정 13  
4.4 기본 규칙 설정 13  
4.5 평가 및 피드백 14  
4.6 CSE 챔피언의 다부문 그룹 구성 14  
4.7 후속 및 추천 프로그램 14  
4.8 행동하기(청소년 및 젊은이) 15  
4.7 주요 주제 개요 15  
5.0 관계 17  
5.1 가족 17  
5.2 우정, 사랑 및 연애 관계 18  
5.3 관용, 포용 및 존중 19  
5.4 장기적 약속 및 양육 20  
6.0 가치, 권리, 문화 및 성 22  
6.1 가치와 성 22  
6.2 인권과 성 23  
6.3 문화, 사회 및 성 24  
7.0 성 이해하기 26  
7.1 성별의 사회적 구성 및 성별 규범 26  
7.2 성평등, 고정관념 및 편견 27  
7.3 성별 기반 폭력 28  
8.0 폭력과 안전 유지 31  
8.1 폭력 31  
8.2 동의, 사생활 및 신체적 완전성 33  
8.3 정보통신기술(ICT)의 안전한 사용 35  
9.0 건강 및 웰빙을 위한 기술 37  
9.1 성 행동에 대한 규범 및 또래 영향 37  
9.2 의사결정 38  
9.3 의사소통, 거절 및 협상 기술 40  
9.4 미디어 리터러시와 성 41  
9.5 도움과 지원 찾기 42  
10.0 인체와 발달 44  
10.1 성 및 생식 해부학과 생리학 44  
10.2 생식 45  
10.3 사춘기 47  
10.4 신체 이미지와 자존감 48  
11.0 성과 성 행동 50  
11.1 성, 성 및 성 생애 주기 50  
11.2 성 행동 및 성 반응 51  
12.0 성 및 생식 건강 54  
12.1 임신 및 임신 예방 54  
12.2 HIV 및 AIDS 낙인, 돌봄, 치료 및 지원 56  
12.3 STI(성전파 감염) 및 HIV의 위험 이해, 인식 및 감소 58  
1.0 서론  
문헌에 따르면 청소년은 세계 인구의 16%를 차지합니다. 역사상 가장 많은 수치입니다. 이러한 젊은이들 중 너무 많은 수가...
사람들은 여전히 어린 시절에서 성인기로의 전환을 하면서 신체적, 사회적, 정서적 발달에 영향을 미치는 부정확하고 불완전하며 판단이 담긴 정보를 받습니다. 많은 젊은이들은 성에 대한 상충되고 부정적이며 혼란스러운 메시지에 직면하여 성인기로 나아가고 있으며, 이는 종종 부모, 교사 및 종교 지도자 등 성인들의 부끄러움과 침묵에 의해 악화됩니다. 

많은 사회는 성과 성 행동에 대한 공개 토론을 억제하는 태도와 법률을 가지고 있습니다. 사회적 규범은 성적 관계, 가족 계획 및 현대 피임법과 관련하여 성별 불평등과 같은 해로운 조건을 지속시킬 수 있습니다. 이러한 불충분한 준비는 청소년과 젊은이들이 착취 및 기타 해로운 결과에 취약하게 만듭니다. 이 CSE 트레이너의 교육 가이드와 도구 키트는 CSE 교육 활동을 효과적으로 개발, 전달 및 관리하는 방법에 대한 정보를 제공하는 진행자와 트레이너를 대상으로 합니다. 이 가이드는 무엇을 가르칠 것인지, 누구에게 가르칠 것인지, CSE 내용을 어떻게 학습을 위해 조직할 것인지, 그리고 학습을 어떻게 평가할 것인지에 대한 내용을 포함합니다.

이 가이드는 UNESCO에서 개발한 "성교육에 대한 국제 기술 지침: 증거 기반 접근법"의 주제와 교육 지침을 채택하고 있으며, 원래의 CSE 지침(UNESCO, 2018)에 기반하고 있습니다. CSE 교육 가이드는 전 세계 청소년에게 CSE 내용을 전달하는 데 유용한 여러 다른 자료에 대한 문헌 검토를 통해 정보를 제공합니다. 이 매뉴얼에서 명시된 전반적인 목표는 학생들이 성적으로 건강하고 책임감 있는 삶을 영위하는 데 필요한 지식, 가치 및 기술을 습득할 수 있도록 돕는 긍정적이고 포괄적인 교육 프로그램을 만드는 것입니다. 보다 구체적으로, 이 매뉴얼은 청소년들이 다음을 할 수 있도록 돕기 위해 설계되었습니다:
• 성적 존재로서 자신을 존중하기 (신체, 감정, 매력 포함);
• 개인 간의 차이를 이해하기;
• 또래 및 성인과 성 문제에 대해 논의하는 데 있어 편안함과 기술을 증가시키기;
• 자신의 성에 대한 가치, 태도 및 감정을 탐구하고 발전시키기;
• 원치 않는 임신 및 성병, HIV 및 AIDS 예방을 위한 지식과 기술을 증가시키기;
• 스스로 긍정적인 결정을 내리는 데 필요한 기술을 습득하기;
• 자신의 성 건강을 돌보는 데 필요한 정보와 기술을 습득하기;
• 배려하고 지지하며 강요하지 않고 상호 기쁜 관계(성적 및 비성적)를 유지하는 데 도움이 되는 지식과 기술을 개발하기.

1 - CSE 트레이너 교육 가이드
1.1 이 가이드는 누구를 위한 것인가?
NCA는 청소년/젊은이들의 발달에 중점을 두고 있습니다. 청소년들이 겪는 변화는 그들이 정보를 이해하고 행동하는 방식, 누가 그들에게 영향을 미치는지, 그리고 그들이 미래에 대해 어떻게 생각하고 결정을 내리는지에 영향을 미칩니다.
현재의 성향, 변화와 새로운 경험으로 특징지어지는 시기에 위험을 인식하는 방법, 그리고 청소년들이 새로운 관계를 발전시키는 방법(성적 시작, 성적 정체성 및 약물 사용 포함)에 대해 다룹니다. NCA는 성교육을 포괄적이고 생명 기술 기반의 질 높은 교육의 필수 요소로 보고 있으며, 젊은 사람들이 관계, 성 및 생식에 대해 의식적이고 건강하며 존중하는 선택을 할 수 있도록 필요한 지식, 기술, 윤리적 가치 및 태도를 개발하도록 지원합니다.

이 교육 안내서와 도구 키트는 CSE 교육 책임자가 사용할 수 있도록 단계별 지원으로 설계되었습니다. 이 안내서는 청소년과 젊은이를 위한 교육을 진행할 수 있도록 필요한 지식, 정보 및 기술을 제공하는 교육 도구 역할을 합니다. 따라서 이 안내서는 다양한 요구, 능력 및 관심사를 가진 사용자에게 제공합니다. 제안된 전달 방법은 대중 매체, 디지털 플랫폼 및 대면 상호작용을 활용하여 선택 기반의 커리큘럼을 허용하는 등 CSE를 전달하는 다양한 경로를 탐색합니다. 이 교육 안내서와 도구 키트는 NCA의 GBV 글로벌 프로그램의 하위 목표 5: 여성과 청소년의 포괄적 성교육 및 현대적 가족 계획 접근을 지원하는 데 기여할 것입니다.

1.2 안내서는 어떻게 구성되어 있습니까?
CSE 진행자의 교육 안내서
이 교육 안내서에는 CSE 교육 및 학습에 적용할 수 있는 특정 정보와 기술이 포함되어 있으며, 모든 주제에 대한 교육 개요와 UNESCO CSE 모범 사례 지침에서 채택한 개발 목표에 대한 학습 결과를 모니터링하고 평가하는 방법에 대한 섹션도 포함되어 있습니다.

진행자의 CSE 도구 키트
선택된 주제 및 학습 목표와 관련된 교수 및 전달 방법론, 활동 및 참여적 접근 방식을 포함합니다.

CSE 내용 매트릭스
이는 개념과 선택된 자원에 대한 "빠른 참조"로, 교육자가 관련 문헌을 안내하고 관련 내용에 대한 추가 연구를 촉발하는 데 도움을 줍니다.

CSE 교육 안내서와 도구 키트는 청소년과 젊은이에게 혜택을 주기 위해 설계되었습니다. 세계 보건 기구(WHO)와 유엔은 '청소년'을 10-19세 연령대의 개인으로 정의하고, '청년'을 15-24세 연령대의 개인으로 정의합니다. '젊은 사람'은 10-24세 연령대를 포함합니다. 이 안내서는 청소년이 동질적인 인구가 아님을 인식하며, 다양한 상황에서 존재하고 다양한 요구를 가지고 있으며, 명확한 연령대는 국가마다 다를 수 있음을 인식합니다. 따라서 이 안내서는 UNESCO(2018)의 성교육에 대한 수정된 국제 기술 지침에서 설명된 연령대를 채택합니다.

CSE 교육자 교육 안내서 - 2
2.0 CSE에 대하여
이 안내서는 포괄적 성교육(CSE) 내에서 중요한 증거의 새로운 영역인 권한 부여 접근 방식에 초점을 맞추고 있습니다. 이 접근 방식은 CSE 커리큘럼 내에서 성별과 권력에 대한 분석을 위치시킵니다. 안내서와 도구 키트는
인권과 성 평등의 틀에 초점을 맞춘 이 가이드는 성과 관계에 대한 구조화된 학습을 긍정적으로 affirm하며, 유네스코의 교육 2030 아젠다에 따라 청소년의 최선의 이익을 중심으로 진행됩니다. 따라서 성별과 권력에 대한 내용이 포함되어 있으며, UNFPA의 모범 사례 지침에서 채택된 바 있습니다. 이 지침은 "권리와 성별은 CSE의 핵심 요소이지 부가적인 것이 아니다"라고 명시하고 있습니다. 용어 선택에 대한 이해를 돕기 위해, 이 가이드는 성, 성별 및 성적 지향의 사용을 탐구합니다.

CSE가 청소년의 성적 활동을 촉진할 것이라는 믿음과는 달리, 양질의 CSE가 안전한 성 행동에 긍정적인 영향을 미치고 성적 데뷔를 지연시킬 수 있다는 상당한 증거가 있습니다. 성교육의 영향에 대한 증거는 다음과 같습니다:
• 성교육은 학교 기반 프로그램이 부모, 교사, 교육 기관 및 청소년 친화적 서비스의 참여로 보완될 때 가장 큰 효과를 발휘합니다.
• 성교육은 청소년의 성 및 생식 건강과 행동에 대한 지식을 증가시키고 태도를 개선하는 긍정적인 효과가 있습니다.
• 학교 내외의 성교육은 성적 활동, 성적 위험 행동 또는 STI/HIV 감염률을 증가시키지 않습니다.
• 금욕을 유일한 선택지로 홍보하는 프로그램은 성적 시작을 지연시키거나 성관계의 빈도 또는 성 파트너 수를 줄이는 데 효과적이지 않은 것으로 나타났습니다. 성적 활동 지연에 초점을 맞춘 다른 내용을 결합한 프로그램은 효과적입니다.
• 성별에 초점을 맞춘 프로그램은 '성별 무관' 프로그램보다 의도하지 않은 임신이나 STI 비율을 줄이는 등의 건강 결과를 달성하는 데 훨씬 더 효과적입니다.

CSE는 ICPD25(2019) 나이로비 정상 회담에서 논의의 중심이 되었으며, 전 세계 정부는 CSE를 국가 교육 과정에 통합하기로 약속했습니다. 이는 포괄적 성교육(CSE)이 성 및 생식 건강에 대한 보편적 접근의 초석이며, 교육과 성 평등을 달성하는 데 필수적임을 인식한 결과입니다.

CSE는 인권과 성이 인간 발달의 자연스러운 부분이라는 개념에 기반하고 있습니다. 이 가이드는 성과 성적 지향의 의미를 탐구하여 성교육이 청소년의 삶을 형성하는 데 있어 그 중요성을 조명합니다. 성은 개인의 관찰 가능한 생리학적 또는 해부학적 특성을 의미하며, 개인의 성은 유전학에 기반하여 결정되므로 변경하기가 훨씬 더 어렵습니다. 사회는 출생 시 남성으로 지정된 사람을 남성으로, 여성으로 지정된 사람을 여성으로 간주하며, 남성과 여성에 대한 역할은 사회적 구성에 따라 설정됩니다. 따라서 성별이라는 용어가 사용됩니다. 세계 보건 기구는 다음과 같이 말합니다.  
"성별은 여성과 남성의 사회적으로 구성된 특성, 즉 여성과 남성 집단 간의 규범, 역할 및 관계를 의미합니다. 이는 사회적 맥락에 따라 다릅니다."
사회에 대한 성의 개념은 변화할 수 있습니다."
많은 사회에서 남성들은 점점 더 전통적으로 여성에게 할당된 역할을 맡고 있으며, 여성들은 주로 남성에게 할당된 역할을 수행하고 있습니다. 반면 성은 다른 사람에 대한 성적 감정, 생각, 매력 및 행동에 관한 것으로, 태도, 가치, 지식 및 "정상"으로 간주되는 행동을 포함하며 특정 사회의 규범과 가치에 기반합니다. 각 사회는 남성과 여성 모두에 대해 성과 성적 활동을 다르게 해석합니다. 따라서 성은 안전한 성관계, 건강, 교육, 성적 학대, 성적 문제 및 성 정체성과 같은 개인의 사회적 삶의 인식, 상호작용 및 결과에 중요한 영향을 미칩니다.

아래의 도표, 정보 및 질문은 성별 변혁 접근 방식(GTA)의 여섯 가지 원칙에서 채택되었습니다. 이는 CSE와 성별 변혁과 관련된 중요한 요소들입니다. 세계 보건 기구에 따르면, 성은 인간 존재의 필수적인 부분입니다. 또한 성인 생활 동안 성적 및 친밀한 관계를 유지하는 것이 대부분의 문화에서 기대된다는 것이 확립되었지만, 장애인을 포함한 사람들은 성적으로 소외되고 있습니다. 따라서 CSE는 장애가 있는 청소년을 포함한 모든 젊은이들이 배우는 데 필수적인 부분입니다. 젊은이들에게 자신의 성에 대해 배우고 다른 사람들과 건강한 사회적 관계를 발전시키는 기회를 부여하지 않음으로써, 사회는 그들에게 자기 실현의 권리를 부정한 것입니다.

성의 다섯 가지 원:
권력
• 성은 권력과도 연결되어 있습니다. 권력의 궁극적인 경계는 억압, 특권 및 성에 대한 불평등, 사회적 통제 및 권력에 대한 저항과 같은 사회적 요인에 맞서 자신의 몸과 성을 통제할 수 있는 가능성입니다. CSE는 성, 성별 및 권력 간의 관계와 그 정치적 및 사회적 차원을 다룰 수 있습니다. 이는 특히 성숙한 학습자들이 탐구하기에 적합합니다;
• 규범과 가치
• 성별 및 다양성
• 여성과 소녀의 권한 부여
• 남성과 소년의 참여

감각성
감각성은 내면의 사람에게 엄청난 이익이 될 수 있는 다감각적이고 다차원적인 특징이라고 합니다. (Allison & Busby, Limited, 1999 - 사회 과학 - 288 페이지) 다른 주요 특징은 다음과 같습니다;
• CSE 프로그램에서 남성과 여성의 몸에 대해 어떻게 이야기합니까? 생식, 사춘기, 장기 등과 관련된 사실적인 내용인가요, 아니면 우리의 몸이 어떻게 느끼는지, 쾌락에 대해서도 이야기합니까?
• 감각성에 대해 소녀와 소년에게 이야기하는 방식이 다릅니까? 그렇다면 각자에게 어떤 메시지를 전달합니까?
그들?
• 남성/소년과 여성/소녀에 대한 성적 쾌락에 대한 사회의 기대는 무엇인가요?
• 귀하의 지역사회/문화가 다른 기대를 가지고 있다면, 이것이 CSE 프로그램을 구성하는 방식에 어떤 영향을 미치나요?
• CSE 프로그램에서 감각성을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?

친밀감
친밀감은 가장 만족스럽고 긍정적이며 보람 있는 인간 사회적 교류의 핵심이라고 합니다. 이러한 대인 친밀감의 표현은 언어적 및 비언어적 의사소통을 포함합니다. 친밀감은 또한 가까움, 애정 및 상호 이해의 감정을 포함합니다. 친밀한 상호작용은 친밀한 관계의 형성과 유지를 위한 핵심입니다. (Vangelisti 2007). 교육 가이드를 개발하는 데 고려해야 할 주요 질문은 다음과 같습니다;
• 우리 CSE 교육에서 커플 간의 친밀감은 어느 정도 다루어지고 있나요?
• 우리는 사람을 사랑하고 돌보는 방법을 어디에서 배우나요?
• 사랑과 친밀감에 대해 소년과 소녀에게 주어지는 메시지는 다릅니까?
• 이러한 메시지는 무엇이며, 어디에서 비롯되나요?
• 사회 내 소년과 소녀의 행동 기대에 따라 친밀감에 어떤 장벽이 있을 수 있나요?
• CSE 프로그램에서 친밀감을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?
• 우리 문화에서 동성애에 대해 어떻게 생각하며, 그 이유는 무엇인가요?
• 트랜스젠더에 대해 우리는 무엇을 알고 있나요? 이것이 여성과 남성을 보는 방식과 어떻게 관련이 있나요?
• 성적 지향 및 성 정체성에 대한 사실적이고 객관적인 정보를 어디에서 찾을 수 있나요?
• CSE 프로그램에서 성적 지향 및 성 정체성에 대해 이야기하나요? 그렇다면 우리는 무엇을 말하나요? 그렇지 않다면, 그 이유는 무엇인가요?
• CSE 프로그램에서 성적 지향 및 성 정체성을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?

성 건강 및 생식
UNFPA는 좋은 성 및 생식 건강을 생식 시스템과 관련된 모든 문제에서 완전한 신체적, 정신적 및 사회적 웰빙의 상태로 정의합니다. 성 및 생식 건강을 유지하기 위해 청소년과 젊은이는 정확한 정보와 안전하고 효과적이며 저렴하고 수용 가능한 선택의 피임 방법에 접근할 수 있어야 합니다.
CSE 강사에게 고려해야 할 주요 사항은 다음과 같습니다;
• 남성과 여성이 직면하는 성 건강 문제는 무엇이며, 서로 어떻게 다르나요?
• 이 사회에서 남성/소년 또는 여성/소녀가 피임 및 STI로부터의 보호에 대한 책임이 있다고 여겨지나요? 그 이유는 무엇인가요?
• 관계에서 성 건강 및 생식 결정을 내릴 권한을 가진 사람은 누구인가요? 그 이유는 무엇인가요?
• 이것이 우리 CSE 프로그램에서 어떻게 다루어지고 있나요?
• CSE 프로그램에서 성 건강 및 생식을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?
소년들과의 소통 방법
성적 행동 및 관행
연구에 따르면 청소년들은 성적 위험 행동을 개발할 위험이 높습니다. 위험한 성적 행동의 비율과 성병의 확산은 청소년 인구 사이에서 계속 증가하고 있습니다. 교육 지침서는 청소년과 젊은이들을 위험한 성적 행동으로부터 보호하는 것을 강조합니다.
• 우리의 CSE 프로그램에서 다루는 성적 행동 및 관행은 무엇인가요?
• 소년만 또는 소녀만에게 허용되는 성적 행동이 있나요? 예를 들어, 소녀가 하면 금기시되는 행동이 소년에게는 허용되는 경우가 있나요?
• 그렇다면, 이러한 행동은 무엇이며 왜 한 그룹/정체성에 더 적합하다고 여겨지나요?
• 이것이 성적 관계에 미치는 영향은 무엇인가요? 어떤 도전 과제가 발생할 수 있나요?
• 우리의 CSE 프로그램에서 성적 행동 및 관행을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?
• 성적 권력과 주체성
학자들은 성적 주체성을 강제와 착취로부터 자유롭게 자신의 성을 정의하고 통제할 수 있는 권리와 능력으로 정의합니다. 연구에 따르면 CSE 활동은 청소년과 젊은이들이 자신의 성적 선택(활동 또는 금욕 여부)과 이러한 선택의 결과(좋든 나쁘든)가 자신의 책임임을 주장할 수 있는 수준으로 주체성을 구축하는 것을 목표로 해야 합니다. 또한 계급과 인종 차별과 같은 구조적 불평등이 성적 주체성을 주장하는 가능성을 방해한다는 점도 주목할 가치가 있습니다(Cense 2018). 따라서 CSE 강사를 위한 안내 질문은 다음과 같습니다;
5 - CSE 강사 교육 지침
• 성적 행동 및 관행은 성적 권력과 주체성과 어떻게 관련이 있나요? 자신의 몸에 대한 주체성과 성관계를 가질지 여부를 결정할 권한은 누구에게 있나요?
• 성적 권력의 긍정적 및 부정적 사례를 생각해 볼 수 있나요?
• 미디어는 어떻게 성을 이용해 타인을 통제하려고 하나요?
• 미디어에서 남성과 여성의 이미지는 어떻게 다르게 사용되며 그 효과는 무엇인가요?
• 우리의 CSE 프로그램에서 성적 권력과 주체성을 다루는 방식을 어떻게 개선할 수 있을까요?
교육은 성적 웰빙을 증진하고 청소년과 젊은이들이 삶의 다양한 단계에서 건강하고 책임 있는 관계를 준비하는 주요 도구입니다. 인권 위원회에 따르면, 인도적 상황에서 CSE 교육은 특히 중요합니다. 아동, 조혼 및 강제 결혼의 발생률과 위험이 인도적 상황에서 크게 악화되기 때문입니다. 이는 불안정성, 성 불평등, 성적 및 성 기반 폭력의 위험 증가, 법치 및 국가 권위의 붕괴, 결혼을 통한 보호 제공에 대한 오해, 갈등에서 강제 결혼을 전술로 사용하는 것, 교육 접근의 부족, 결혼 외 임신에 대한 낙인, 가족 계획 서비스의 부재, 사회적 네트워크 및 일상 생활의 중단, 빈곤 증가, 생계 기회의 부재 등 다양한 요인 때문입니다.  
CSE
트레이너 교육 가이드 - 6  
3.0 포괄적 성교육을 가르칠 준비하기  
지식과 기술의 의미 있는 교육은 청소년 학습자에게 중심적이며, 그들이 긍정적인 가치를 공유하여 다양한 사회에서 좋은 참여를 이끌어내는 데 중요합니다. 따라서 트레이너의 주요 임무는 학습자들이 완전히 참여하도록 격려하는 의미 있고 유용하며 안전한 학습 환경을 만드는 것입니다. 이는 또한 트레이너가 학습자의 경험, 지식, 발달 수준, 필요 및 선호에 대해 잘 알고 있어야 함을 요구합니다.  
학습 환경 내외에서 발생하는 상호작용은 학습 과정에 매우 중요하며, 트레이너가 학습자에 대한 신뢰와 공정성을 구축하기 위해 노력하는 것이 필수적입니다.  
교실에서 이루어지는 모든 행동과 발언은 격려 또는 좌절의 도구입니다. 청소년은 시각적으로 학습하므로, 학습자에 대한 올바른 행동을 보여주는 것도 중요합니다. 트레이너는 학습 환경에서 다양한 의무를 맡고 있습니다. 트레이너는 지지적이고 동기를 부여하는 성인으로서, 청소년이 자신의 건강, 웰빙 및 존엄성을 실현하고, 존중하는 사회적 관계를 발전시키며, 자신의 선택으로 영향을 받는 타인의 웰빙을 고려하고, 평생 동안 자신의 권리를 이해하고 행동할 수 있도록 하는 태도와 가치를 발전시키는 데 기여할 것입니다.  
CSE 교육은 성 및 성 건강 주제를 학습자에게 가르치는 것과 관련된 전문적인 역량이 필요합니다. 제한된 능력은 특정 주제를 논의하는 데 있어 트레이너의 불편함과 당혹감에서 기인합니다.  
주요 CSE 트레이너 역량은 다음과 같습니다;  
• '올바른 일을 하는 것'에 대한 헌신과 '무엇이든 할 것'이라는 태도: 가정과 습관('우리가 여기서 하는 방식')에 도전할 수 있는 자신감.  
• 청소년 집단에 대한 회복력과 경험. 청소년과 함께 일하는 것은 정서적 및 신체적으로 도전적일 수 있으며, 건강, 교육 또는 청소년 작업 배경을 가진 진행자와 트레이너는 수업을 효과적으로 관리하는 데 이 경험이 유용할 것입니다.  
• 듣되, 말해지는 내용을 종합하십시오. 학습자에게 전달하고 싶은 것에 대해 생각하는 것을 멈추고, 학습자일 때의 감정에 대해 생각하기 시작하십시오.  
• 여러 역할을 수행할 수 있음을 인식하십시오. 코치, 멘토 및 상담사가 될 수 있습니다.  
• 개인적인 신념과 상충하는 신념을 분석하십시오. 성에 대해 실용적이고 비판단적인 시각을 가지십시오.  
• 사실 기반이고 명확하게: 프로그램은 신화를 불식시키고 잘못된 정보를 바로잡아야 하며, 성 및 생식 건강뿐만 아니라 낙인이나 차별의 대상이 되는 집단에 대해서도 마찬가지입니다.  
3.1 학교는 CSE 제공에서 중심적인 역할을 한다  
학교는 교육, 학습 및 개인 발전의 장소로서, 숙련되고 신뢰할 수 있는 정보 출처인 교사를 포함한 기존 인프라를 제공하며, 공식 교육 과정에서 제공되는 장기 프로그램 기회를 제공합니다.
학교 교육과정. 학교는 청소년, 부모, 가족 및 지역 사회를 다른 서비스(예: 건강 서비스)와 연결할 수 있는 사회적 지원 센터 역할을 합니다. 학교에서의 성교육(CSE) 시행은 다음과 같은 구체적인 개선을 가져와야 합니다: - 괴롭힘 가능성을 줄이기 위한 분리된 화장실, 비행, 괴롭힘, 폭력 및 착취에 대한 규정.

성, 성적 지향 및 학교에서 가르치는 내용은 일부 부모에게 우려의 대상입니다. 성 및 관계 교육 정책과 프로그램을 개발할 때 부모와 긴밀히 협력하는 학교는 프로그램의 내용과 그것이 제시될 맥락에 대해 부모를 안심시킬 수 있어야 합니다.

5 UNFPA (2020) 학교 밖 포괄적 성교육에 대한 국제 기술 및 프로그램 지침 비공식적이고 학교 밖 프로그램을 위한 증거 기반 접근법 요약판
7 - CSE 트레이너 교육 안내서

3.2 비공식 및 지역 사회 기반 환경
6세에서 18세 사이의 청소년과 젊은이들이 학교에 다니지 않거나 여러 이유로 중퇴한 경우(UNESCO, 2016a), 지역 사회 센터, 스포츠 클럽, 스카우트 클럽, 종교 단체, 직업 훈련 시설, 건강 기관 및 온라인 플랫폼 등과 같은 비공식적 환경이 교육에서 중요한 역할을 합니다(IPPF, 2016).

CSE는 소득, 계급, 민족, 종교 및 성별에 관계없이 젊은이들에게 혜택을 주어야 합니다. 따라서 교육은 학교 밖 청소년, 학교에 다니는 청소년 및 장애가 있는 청소년을 대상으로 해야 합니다. 임신 중인 청소년과 HIV에 감염된 청소년도 포함해야 합니다.

어디에서 제공되든, CSE는 UNESCO의 "성교육에 대한 국제 기술 지침: 증거 기반 접근법"에 명시된 원칙을 준수해야 합니다.
• 과학적으로 정확하며, 성과 생식 건강 권리(SRHR), 성 및 행동에 대한 증거 기반 지식에 기반합니다.
• 점진적이며, 이는 초기 연령에서 시작되는 지속적인 교육 과정으로 간주되어야 하며, 새로운 정보는 이전 지식에 기반하여 구축됩니다.
• 연령 및 발달에 적합하며, CSE의 내용은 일반적으로 삶과 성장 과정에서 발생하는 필요와 기술의 변화에 맞춰 조정되어야 합니다. 발달적으로 관련된 주제를 다루고 발달의 다양성을 포용합니다.
• 교육 과정 기반이며, 이는 교육자가 주요 교육 목표, 학습 목표 개발, 개념 제시 및 명확한 핵심 메시지를 구조화된 방식으로 전달하는 커리큘럼으로 적절히 훈련받아야 함을 의미합니다.
• 포괄적이며, 이름에서 알 수 있듯이 "포괄적"이라는 용어는 내용이 학습자의 교육 전반에 걸쳐 일관되게 전달되어야 하며 단일 수업이나 개입으로 끝나지 않아야 함을 의미합니다.
• 인권에 기반하며, 권리 기반 접근법은 청소년과 젊은이를 학대, 성적 착취 및 가정 폭력의 위험으로부터 보호합니다.
성 평등에 기반하여, 사회적 규범이 평등에 미치는 영향을 탐구하고, 젊은이들을 권한 부여하고 비차별 문화로 교육하는 방법을 모색합니다. 이는 공감과 이해를 바탕으로 한 존중하고 공정한 관계의 형성을 목표로 합니다.
• 성 긍정적입니다; 이 접근법은 부정적인 경험을 예방하는 것뿐만 아니라 이상적인 경험을 달성하는 것을 목표로 합니다.
• 문화적으로 관련성이 있으며 맥락에 적합합니다: CSE(포괄적 성교육)는 관계 내에서 존중과 책임을 촉진하고, 학습자에게 특정 환경 내에서 문화적 규범과 행동이 사람들의 선택과 관계에 미치는 영향을 조사하고 이해하며 도전할 수 있는 도구를 제공합니다. 이는 성을 삶의 일부로 축하하며 행복을 증진시키고 에너지와 축제를 가져오는 태도입니다.
• 변혁적입니다. 이는 학습자에게 SRHR(성 및 생식 건강과 권리), 인권 및 성 평등에 대한 긍정적인 가치와 태도를 개발할 기회를 제공하여 공정하고 자비로운 사회를 발전시키는 데 기여합니다. 또한 비판적 사고를 촉진하고 젊은이들이 자신의 결정과 행동에 대한 책임을 지도록 하며, 이러한 결정이 타인에게 미치는 영향을 고려하도록 합니다.
• 건강한 선택을 지원하는 데 필요한 생활 기술을 개발하는 것을 목표로 하며, 이는 반성하고 정보에 기반한 결정을 내리며, 효과적으로 의사소통하고 협상하며, 단호함을 보여주는 능력을 포함합니다.

3.3 인도적 상황의 젊은이들
인도적 위기는 대규모 인구의 복지, 안전 또는 건강을 위협하는 사건 또는 일련의 사건의 결과로 발생합니다. 인도적 위기 동안 청소년과 젊은이의 건강한 성장과 발달을 지원하는 일상적인 구조와 제도가 중단됩니다: 학교 교육은 일반적으로 중단되거나 종료되며, 지역 사회 및 사회적 네트워크가 붕괴되고, 가족이 종종 분리됩니다. 인도적 상황의 청소년과 젊은이들은 다음과 같은 상황에 처할 수 있습니다:
o 국내 실향민: 자신의 나라에 살고 있지만, 집에서 도망쳐야 했던 경우
o 난민: 자신의 나라를 떠나야 했으며, 보통 이웃 나라로 간 경우
o 분리된 청소년: 부모와 법적 또는 관습적 주 양육자와 분리된 청소년(즉, 19세 미만)으로, 다른 친척과는 반드시 분리된 것은 아닙니다. 그들은 다른 성인 가족 구성원과 동행할 수 있습니다.
o 비동반 청소년: 부모와 다른 친척과 분리된 청소년입니다.
o 긴급 상황의 청소년과 젊은이들, 특히 장기적인 위기에서는 많은 학교를 놓쳤을 가능성이 높으며, 종종 큰 격차가 있습니다.
교육에서의 필요. 따라서 그들은 낮은 문해력 기술을 가질 가능성이 더 높습니다. 학습자의 문해력 수준에 적합한 방법을 사용하십시오.
o 학습자의 모든 필요를 파악하고 프로그램을 폭넓게 유지하여 그들의 필요, 관심사 및 포부를 충족시키십시오: 이는 CSE를 넘어 계획 및 목표 설정, 교육 및 훈련, 고용 기회 등을 포함하여 그들의 사회적, 건강적 및 경제적 자산을 구축하는 데 도움이 될 수 있습니다.
CSE의 계획 및 개발에는 다음과 같은 구체적인 조치가 포함됩니다;
o 인도적 환경에서 청소년과 젊은이들이 종종 매우 이동성이 높다는 점을 인식하십시오. 제공되는 교육 세션은 완전해야 하며, 즉 각 수업은 주제에 대한 완전한 정보를 포함해야 하며, 다음 수업으로 넘어가지 않아야 합니다.
o 인도적 환경에서 LGBT 청소년과 젊은이들의 취약성에 특히 주의를 기울이십시오: 이 젊은이들은 안전하고 포괄적이며 그들의 필요에 반응하는 프로그램에 접근할 수 없기 때문에 인도적 환경에서 특히 취약할 수 있습니다.
o 장애가 있는 청소년들은 성 및 생식 건강과 관련하여 그들의 권리가 광범위하게 침해당하는 경우가 여전히 많습니다. CSE 실무자들은 경미하거나 중간 정도의 장애가 있는 청소년들이 일반적으로 발달하는 또래와 유사한 성적 활동 및 생식 건강 요구를 가지고 있다고 믿습니다. 그들의 성 건강에 대한 지원, 위험 감소 및 교육에 대한 필요는 또래보다 더 클 수 있습니다. CSE 교육자는 공공 건강 파트너와 장애인 단체의 국가 지부 간의 협력을 탐색해야 합니다.
7 Holland-Hall C, Quint EH. 청소년의 성과 장애. Pediatr Clin North Am. 2017년 4월;64(2):435-449. doi: 10.1016/j.pcl.2016.11.011. 2017년 2월 13일 전자 출판. PMID: 28292457.
9 - CSE 교육자 교육 안내서
4.0 포괄적 성교육을 위한 효과적인 교수 방법론
CSE 교육은 학습자의 발달 수준, 목표, 교육자의 의도 및 목적, 내용, 시간, 물리적 환경 및 자원을 포함한 환경 등 여러 요인에 따라 달라집니다. 단일 방법이 모든 목표를 충족할 수 없으며, 단일 방법이 모든 학습 스타일을 동시에 수용할 수는 없습니다. 이 과정은 관계, 조건, 원인, 결과에 대한 사전 이해와 피드백에 대한 주의를 포함합니다. 이 안내서는 학교와 비공식 환경 모두에서 청소년 그룹과 함께 사용할 수 있는 방법에 대한 제안을 포함하고 있습니다. 모든 CSE 교육자는 이 안내서의 내용 및 방법론 외에도 각국의 관련 국가 성교육 기준을 참조할 것을 권장합니다.
4.1 필요 분석
필요 분석 단계는 종종 첫 번째 단계로 간과되며, 주로 교육자들이 목표 그룹/학습자의 필요를 잘 알고 있다고 가정하기 때문입니다. 청소년들은 그들의 삶의 사회적 및 문화적 맥락과 일치하고 의미 있는 학습 환경을 추구합니다.
, 학교, 일, 그리고 관계에 대한 압력이 증가함에 따라 청소년들은 더 큰 스트레스를 경험하게 됩니다. 학습자의 사회적 구성을 확인하는 것이 중요하며, 실제로 필요한 영역과 이러한 필요 중 어떤 것이 교육을 통해 해결될 수 있는지를 파악해야 합니다.

4.2 CSE 교육 방법
모든 방법은 장단점이 있습니다. 예를 들어, 협동 학습은 모든 사람의 참여를 허용하지만, 그룹이 종종 주제를 벗어날 수 있습니다. 역할극은 극적인 문제 상황을 도입하지만, 일부 학생들은 자신을 그 상황에 투영하는 데 너무 자의식이 강할 수 있습니다. 대규모 그룹 토론은 그룹의 아이디어와 경험을 모으지만, 몇몇 학생들이 주도권을 잡을 수 있습니다.

• 직접 교수법: 교사가 지식을 전달하거나 기술을 시연합니다.
• 간접 교수법: 교사가 전략을 설정하지만 직접 가르치지 않으며, 학생들이 스스로 의미를 만들어냅니다.
• 상호작용 교수법: 학생들이 서로 및 정보와 자료와 상호작용하며, 교사는 조직자이자 촉진자 역할을 합니다.
• 경험 학습 모델: 학생들이 경험하고 느끼며, 적극적으로 참여합니다.
• 독립 학습 모델: 학생들이 교사의 외부 통제 없이 콘텐츠와 상호작용합니다.
• 학교 밖 청소년을 위해서는 독서, 쓰기, 말하기, 듣기를 프로그램에 통합하고, 많은 시각 자료를 사용해야 합니다.

CSE 교육 매뉴얼은 경험 학습 개념에 영감을 받은 참여적 학습 과정을 촉진합니다. 따라서 학습자들은 스스로 학습 내용을 발견하고, 모든 감각으로 배우며, 자신의 경험을 학습 주제와 연결하고, 세션에 적극적으로 참여하여 학습 과정의 일부분이 됩니다.

4.2.1 이야기하기
이야기하기는 올바르게 설계에 통합될 경우 학습 경험을 강화할 수 있는 강력한 도구입니다. 목표 사용자 그룹에 효과적인 학습을 지원할 수 있는 현실적인 이야기를 식별하는 것이 필수적입니다. 좋은 이야기는 잘 기억되며, 학습한 내용이 학습자에게 남도록 보장하는 좋은 방법입니다. 각 문화는 전통적인 이야기의 저장소를 찾을 수 있으며, 아프리카는 이러한 보물로 풍부합니다. 이야기의 '유형' 또는 장르는 다양합니다: 도덕 이야기/교육 이야기, 판타지 이야기, 신화, 전설, '현실' 이야기, 비극, 코믹 이야기 등. 각 장르는 그 용도가 있습니다.

4.2.2 브레인스토밍
브레인스토밍은 새로운 주제를 소개하고, 창의성을 장려하며, 매우 빠르게 많은 아이디어를 생성하는 방법입니다. 특정 문제를 해결하거나 질문에 답하는 데 사용할 수 있습니다. 브레인스토밍할 주제를 결정하십시오.
d 질문을 여러 가지 가능한 답변으로 구성합니다.
• 모든 사람이 볼 수 있는 곳에 질문을 작성합니다.
• 학습자들에게 아이디어를 제안하도록 요청합니다.
• 모든 사람이 볼 수 있는 곳에 아이디어를 적습니다. 예를 들어, 플립 차트에 단어 또는 짧은 구문으로 작성합니다.
• 아이디어가 줄어들면 브레인스토밍을 중단하고 제안들을 검토하며 의견을 요청합니다.
• 그룹을 격려하기 위해 필요할 경우에만 자신의 아이디어를 제시합니다.

4.2.3 역할극
• 젊은 사람들이 피드백을 제공하는 방법을 배우도록 돕습니다.
• 특정 문제에 대한 지식, 가치 및 기술 측면에서 역량을 개발합니다.
• 인간이 이론적으로 반대하는 사회적 고정관념을 재생산할 가능성이 있음을 보여줍니다.

배우 선택 및 준비
배우를 선택하거나 자원자를 요청합니다(때때로, 강사가 배우가 될 수 있습니다). 배우가 역할을 준비할 수 있도록 미리 선택하는 것이 도움이 됩니다. 그들에게 설명합니다:
• 역할극의 목적
• 상황/시나리오/문제
• 각 역할과 그 역할을 어떻게 연기해야 하는지(각 역할의 특성 등)
• 역할극이 얼마나 걸릴지와 역할극 중 남은 시간을 알리기 위해 어떤 신호를 줄 것인지

역할극은 학습자들이 연기하는 짧은 즉흥 드라마입니다. 주로 학습자들이 낯선 상황에 자신을 상상하도록 요구합니다. 역할극은 참가자들이 상황을 이해하는 데 도움을 주고, 일반적으로 관련된 사람들에 대한 공감을 촉진할 수 있습니다. 역할극은 민감하게 사용해야 하며, 모든 사람은 개인의 감정과 그룹의 사회적 구성을 존중해야 합니다. 이러한 사람들이 배제되거나 소외감을 느끼지 않도록 하는 것이 중요합니다. 그러나 역할극은 시간이 많이 소요될 수 있으며, 그 성공은 참가자들이 적극적으로 참여할 의지에 달려 있습니다. 일부 교육생은 역할극이 너무 노출되거나 위협적이거나 당황스러울 수 있다고 느낄 수 있습니다. 이러한 주저함은 목표와 결과에 대한 신중한 설명으로 극복할 수 있습니다.

역할극을 사용하는 데는 많은 부가 가치가 있습니다.
- 젊은 사람들이 다양한 상황에 동일시하도록 촉진하여 고정관념을 깨는 데 도움을 줍니다.
- 공감을 촉진합니다.
- 젊은 사람들이 안전한 환경에서 의사 결정 과정을 다룰 수 있도록 합니다.
- 추상적인 문제와 관련된 구체적인 경험을 창출합니다.
• 관찰자들이 할 일

4.2.4 시각 이미지 설명하기
명확하고 관련된 메시지가 담긴 사진이나 그림을 선택합니다. 이미지를 보여주기 전에 세 명의 자원자가 방을 나가도록 요청합니다. 다른 참가자들과 함께 그림을 설명하는 방법에 대해 논의합니다. A에게 돌아와서 이미지를 설명하는 내용을 듣도록 요청합니다(보지 않고). A가 B에게 말하고, B가 C에게 말하도록 합니다. C에게 그림을 그리도록 요청합니다. 논의합니다. 이것을 사용하여 메시지가 한 사람에서 다른 사람으로 전달될 때 왜곡되는 방식을 강조합니다.

4.2.5 노래, 랩 및 춤
공연 예술인 음악과 춤을 성교육(CSE)에 통합하면 어린 아이들이 복잡한 주제를 더 잘 배울 수 있도록 돕습니다.
학습자들이 다양한 노래를 작곡하고 부르며, 지역 전통 노래를 포함하여 이를 설명하도록 합니다. 이를 통해 가치, 관습 및 지역 용어에 대해 많은 것을 배울 수 있습니다.

4.2.6 토론
토론을 주요 교수 방법으로 사용하면 비판적 사고를 자극할 수 있습니다. 학생들과의 관계를 구축하면서, 그들의 기여를 인정하는 동시에 더 깊이 생각하고 자신의 아이디어를 더 명확하게 표현하도록 도전할 수 있습니다. 이 방법은 다른 방법과 결합하여 사용됩니다. 소규모 또는 대규모 그룹으로 구성원들을 모아 관심 있는 주제에 대해 토론합니다. 개방형 질문을 사용하여 반응을 유도합니다: "여기서 무엇을 보나요? 왜 그렇게 생각하나요? 이런 일이 당신의 상황에서 발생할 때 어떤 문제가 생기나요? 우리는 이에 대해 무엇을 할 수 있나요?" 명확한 답변이 필요한 질문을 하십시오. 주요 아이디어를 요약하고 기록합니다. 이를 하지 않으면 학습자들은 토론에서 가장 중요한 아이디어를 추출하고 그 의미를 이해하는 데 어려움을 겪을 것입니다.

4.2.7 질문, 경청, 반응
질문을 통해 학습자의 주제에 대한 지식을 파악하고 평가하려고 합니다. 이 방법은 두 가지 방식으로 진행될 수 있습니다; 첫 번째는 강사가 학습자에게 질문하고 학습자가 답변하는 방식입니다. 두 번째는 학습자가 질문하고 강사가 답변하는 방식입니다. 어느 쪽이든, 능동적인 경청은 이 방법에서 중요한 기술이 됩니다. 강사로서 학습자가 한 말을 이해하고 있다는 것을 그들에게 전달해야 합니다. 질문과 답변 방법은 토론을 시작하는 기본 요소 중 하나입니다. 따라서 이 방법은 토론과 밀접하게 연결되어 있으며 학습자가 토론으로 전환하는 데 도움을 줍니다. 질문할 때는 예상치 못한 답변이나 비정상적인 답변을 거부하지 않는 것이 중요합니다.

4.2.8 교수 및 학습 향상을 위한 미디어 활용
청소년 학습을 개선하는 기술 중 하나는 멀티미디어를 제공하는 것입니다; 미디어는 그룹 토론이나 사례 연구와 같은 능동적 학습 전략의 구성 요소가 될 수 있습니다. 미디어는 영화 클립, 비디오, 라디오에서 듣는 노래, 신문 기사 등이 될 수 있습니다. 학습자들은 자신의 미디어를 만들 수도 있습니다. 예를 들어, 비디오 프로젝트, 노래 녹음 및 기사 작성 등이 있습니다. 미디어는 훌륭한 토론 자료의 확실한 출처입니다. 미디어 콘텐츠와 그 표현 방식에 대해 논의하고 편견과 고정관념을 분석하는 것은 항상 흥미롭습니다. 젊은 사람들이 사회에 긍정적으로 참여하는 자료를 포함하는 것을 잊지 마십시오.

청소년 성교육에서 미디어의 역할에 대한 논란이 있지만, 미디어는 CSE의 중요한 부분으로 계속 남을 것입니다. 콩고 민주 공화국에서 포괄적 성교육 프로그램을 평가한 연구에 따르면, 대부분의 남학생들은 성 및 생식 건강과 권리에 대한 주요 출처로 학교, 친구 및 미디어(인터넷)를 언급했습니다.
(SRHR) 정보.
4.3 보상 및 인정
좋은 행동을 장려하고 학습자에게 그들이 받을 자격이 있는 인정을 제공합니다. 종종 사람들은 간단한 감사의 말을 과소평가하지만, 감사받는 것은 매우 중요합니다. 작은 방식으로라도 기여한 사람들에게 감사의 말을 전하세요. 주간 좋은 행동과 참여를 보상하기 위해 작은 성취 증명서를 사용하는 것을 고려해 보세요. 좋은 작업을 전시하는 것은 학습자에게 성공적인 작업을 모델링할 뿐만 아니라 성취를 인정하는 방법입니다.

4.4 기본 규칙 설정
이상적으로는 참가자들이 스스로 규범과 기본 규칙을 생성하도록 하세요. 아래는 프로세스를 시작하기 위한 몇 가지 예시입니다:
• 우리는 그룹에서 논의된 개인적인 이야기와 아이디어를 그룹 외부의 사람들에게 이야기하지 않을 것입니다.
• 우리는 한 번에 한 사람씩 이야기하고 서로를 경청할 것입니다. 그룹을 돌아가며 각자가 자신에 대해 이야기할 기회를 가집시다.
• 우리는 시끄러운 사람들이 조용해지도록 도와주고, 조용한 사람들이 발언할 수 있도록 도와줄 것입니다.
• 우리 각자는 참여할 권리와 참여하지 않을 권리가 있습니다.
• 우리는 누구에게도 활동에 참여하거나 개인 정보를 공유하도록 압박하지 않을 것입니다.
• 우리는 서로의 의견과 가치를 존중할 것입니다. 우리는 사람들을 판단하거나 조롱하지 않을 것입니다.
• 우리는 다른 사람과 자신에게 해로운 편견과 억압에 도전할 책임을 질 것입니다.
• 우리는 모두 마음을 바꾸고 실수를 할 권리가 있습니다.
• 질문은 어리석거나 물어볼 가치가 없는 것이 아닙니다.

11 Mpunga-Mukendi, D., Chenge, F.M., Mapatano, M.A., Mambu, T.N.M. 및 Wembodinga, G.U. (2020) 콩고 민주 공화국의 포괄적 성교육 프로그램 평가: 청소년과 교사의 피임에 대한 지식, 태도 및 실천. 건강, 12, 1428-1444. doi: 10.4236/health.2020.1211104
12 - CSE 트레이너 교육 안내서

4.5 평가 및 피드백
평가는 학습자의 행동 샘플을 관찰하고 그들의 지식, 기술 및 능력에 대한 추론을 도출하는 과정입니다. 교육 환경에서 두 가지 주요 유형의 평가가 있습니다: 비공식 평가와 공식 평가입니다. 비공식 평가는 교사가 학습자가 수업 환경에서 어떻게 행동하고 수행하는지를 자발적으로 관찰한 결과로 나타나는 평가입니다. 반면 공식 평가는 학습자가 무엇을 배웠는지를 확인하기 위해 트레이너가 사전에 계획하고 체계적으로 시도하는 평가로, 구조화된 시험, 퀴즈 및 프로젝트가 포함됩니다.

많은 CSE 프로그램이 시간과 자원 제약에 직면해 있는 상황에서, 세션에 참석하는 학생 수는 성공을 나타내는 경우가 많습니다. 그러나 숫자를 넘어서는 혁신적인 측정 방법을 통해 프로그램이 해로운 성별 규범을 변화시키고, 젊은 사람들을 권한 부여하며, 젊은 사람들의 인권에 대한 의식을 높이는 능력을 평가하려고 노력하세요. 성공을 결정하는 기준점은 젊은 사람들의 관점, 필요 및 현실이어야 합니다.

4.6 CSE 챔피언의 다부문 그룹 구축
CSE 챔피언은 지역 사회의 이해관계자 및 파트너의 지원을 포함합니다; 이것은
이해관계자들은 지역 사회의 리더, 청소년 근로자, 건강 제공자, 학계 인사, 청소년, 부모, 교사 및 종교 지도자 등 다양한 구성원으로 이루어져 있습니다. 이러한 그룹은 지역 사회에서 챔피언 역할을 할 수 있습니다. 또한 CSE 워크숍이나 교육 프로그램으로 인해 발생할 가능성이 있는 수요를 예상하여 건강 및 추천 서비스 시스템과의 연계를 구축하는 것이 중요합니다.

청소년과 젊은이들은 자신을 탐색하고 표현하기 위해 여가, 교육, 공동 교과 활동, 디지털 등 대체 경로에 의존합니다. 따라서 안전한 공간은 개인의 성장과 발전에 매우 중요해집니다. 지역 사회의 이해관계자 및 파트너를 참여시켜 청소년들이 처벌적 수치심 관행을 두려워하지 않고 자유롭게 CSE에 접근할 수 있는 관련 물리적 및 가상 안전 공간을 만들어야 합니다.

4.7 후속 및 추천 프로그램  
청소년들은 종종 두려움, 불편함, 수치심, 그리고 문지기들의 반대 때문에 너무 늦게 서비스를 이용합니다. CSE 교육을 시행하기 전에 지역 사회 건강, NGO 및 지역 사회 기반 조직(CBO) 간의 관계를 개선해야 합니다. 지원 및 성과 관련 서비스가 필요한 청소년을 위한 시정 조치가 이루어지도록 시스템과 절차를 마련할 필요가 있습니다. 연계를 개선하기 위한 전략은 다음과 같습니다:
- 지역 사회 내 기존 추천 프로그램 및 책임 메커니즘의 매핑
- 가능한 파트너 및 이해관계자의 매핑과 그들이 청소년의 건강 결과 개선에 기여할 수 있는 방법
- 학습자와 강사 모두를 위한 안전한 물리적 및 심리적 환경 조성, CSE 제공에 있어 부모의 참여 증진 포함
- 학교 밖 CSE를 위한 지원 환경 조성 및 특정 청소년 그룹과의 협력 구축, 교육 프로그램 계획을 시작하기 전에 이해관계자에게 다음 사항을 설명하는 아웃리치 진행:
  - CSE가 무엇인지 설명하고, 왜 필요한지에 대한 증거 제공, 교육 프로그램의 목표 설명
  - 이해관계자의 우려와 질문(긍정적이든 부정적이든)을 이해하고 해결하며, 성 행동에 대한 영향에 대한 오해나 신화를 해소

이 가이드는 특정 주제 및 내용에 대한 추가 후속 제안을 제시하지만, 이는 포괄적이지 않습니다. 강사들은 다양한 맥락에 맞는 전략을 통해 협력 관계를 구축할 수 있습니다.

또한 위험에 처한 청소년을 식별하는 것은 조기 시정 조치의 핵심이며, 일부 위험 요소는 특정 연령대에서 더 큰 영향을 미치는 반면, 가족, 학교 및 주변 환경과 같은 환경적 요인이 가장 큰 영향을 미치는 것으로 보입니다. 강력한 교사-학습자 관계는 또래, 부모 및 신뢰할 수 있는 성인으로부터의 지원과 함께 가장 영향력 있는 보호 요소 중 하나입니다.

CSE 강사 교육 가이드 - 14  
4.8 행동 취하기 (청소년 및
젊은 사람들

CSE 교육은 청소년과 젊은 사람들이 건강 증진 행동에 참여할 수 있도록 권한을 부여하는 데 초점을 맞추어야 합니다. CSE 교육은 청소년과 젊은 사람들이 성 건강 문제와 우려 사항에 대해 의견을 표현하고 책임자에게 책임을 물을 수 있는 의미 있는 플랫폼으로 나타납니다. 교육자로서 CSE 지식은 변화를 이끌어야 합니다. 증거에 따르면, 또래 및 지역 사회 교육자로서의 이니셔티브를 취한 청소년과 젊은이들이 개인의 태도와 행동을 변화시켰습니다. CSE 교육은 청소년과 젊은이들에게 영감을 주고 그들이 선택한 방식으로 참여할 수 있도록 장비를 갖추는 것을 목표로 해야 합니다. 이는 종종 구조화된 자원봉사 프로그램이나 사회 변화 지향 청소년 그룹, 청소년 주도 이니셔티브 및 세대 간 파트너십, 비공식 연합 및 캠페인을 통해 이루어집니다. 

4.9 주요 주제 개요

제안된 주제는 UNESCO CSE 모범 사례 커리큘럼에 따라 여덟 개의 주요 부분과 역량으로 나뉩니다. 주제는 관련 모듈과 개발 학습 목표 및 목적에 따라 추가로 나뉩니다. CSE 교육자의 교수 안내서와 도구 키트는 참가자들이 새로운 지식을 명확히 하고, 질문하고, 적용하고, 통합할 수 있는 기회를 제공하는 능동적 학습 연습(예: 역할극, 그룹 토론, 사례 연구, 브레인스토밍 및 기술 연습)으로 지원됩니다. 

학습 목표는 세 가지 연령 그룹(9-12세; 12-15세 및 15-18세 이상)으로 추가로 분류됩니다. 마지막 연령 그룹인 15-18세 이상은 중등 교육 수준의 일부 학습자가 18세 이상일 수 있음을 인정하며, 주제와 학습 목표는 고등 교육 기관의 더 성숙한 학습자와도 사용할 수 있습니다. 위에서 언급한 연령 그룹의 학습자와 논의된 모든 정보는 그들의 인지 능력에 부합해야 하며, 지적/학습 장애가 있는 청소년과 젊은이를 포함해야 합니다. 성폭력 및 괴롭힘 신고에 대해 논의할 때, 참가자가 학대 신고를 할 수 있는 사람을 준비해 두어야 합니다. 일부 참가자는 장애로 인해 시각적 학습자일 수 있으며, 전화나 이메일로 누군가에게 연락하는 것이 더 어려울 수 있습니다.

제안된 방법론

이 교육자 안내서의 이 섹션은 내용을 용이하게 하기 위해 다양한 교수 및 학습 방법론을 적용하는 방법에 대한 간단한 예를 제공합니다. 그러나 CSE 교육자와 진행자는 내용을 용이하게 하는 단계별 프로세스를 설명하는 CSE 도구 키트를 참조해야 합니다. 도구 키트의 각 섹션에는 일부 방법론이 CSE 교육을 생성하고 전달하는 데 어떻게 사용될 수 있는지를 보여주는 "현장에서" 예제가 포함되어 있습니다.

어린 청중과 함께 작업하기 (9-12세)

- 구체적인 예를 제시하고, 특히 동의, 기밀성 및 성별과 같은 추상적인 개념이 포함된 활동에서 사용된 용어를 들어본 적이 있는지 물어보세요.
- 그들이 '너무 고급'으로 보일 수 있는 질문을 할 경우,
nced for their age' 한 가지 유용한 팁은 '그걸 어디서 들었니?' 또는 '그것에 대해 무엇이 흥미롭니?'와 같은 질문을 먼저 하는 것입니다. 이러한 도입 질문은 그들이 정확히 무엇을 알고 싶어하는지 이해하는 데 도움이 되며, 성과 성적 활동에 대한 정보를 어디서 얻고 있는지에 대한 아이디어를 제공합니다.

OLDER AUDIENCE (15세 이상)와의 작업
- 그들이 이미 용어의 의미를 알고 있다고 가정하지 마십시오. '이 용어는 무엇을 의미한다고 생각하나요?'와 같은 질문을 통해 그룹과 다시 확인하십시오. 공통점을 찾아 활동을 그에 맞게 발전시키십시오.

15 - CSE 트레이너 교육 가이드
1. 관계
1.1 가족
1.2 우정, 사랑 및 로맨틱 관계
1.3 관용, 포용 및 존중
1.4 장기적 약속 및 양육
2. 가치, 권리, 문화 및 성
2.1 가치와 성
2.2 인권과 성
2.3 문화, 사회 및 성
3. 성 이해하기
3.1 성의 사회적 구성과 성 규범
3.2 성 평등, 고정관념 및 편견, 성 기반 폭력
4. 폭력과 안전 유지
4.1 폭력
4.2 동의, 사생활 및 신체적 완전성
4.3 정보 및 통신 기술(ICT)의 안전한 사용
5. 건강과 웰빙을 위한 기술
5.1 성 행동에 대한 규범과 또래의 영향
5.2 의사결정
5.3 의사소통, 거부 및 협상 기술
5.4 미디어 리터러시와 성
5.5 도움과 지원 찾기
6. 인체와 발달
6.1 성 및 생식 해부학과 생리학
6.2 생식
6.3 사춘기
6.4 신체 이미지
7. 성과 성 행동
7.1 성, 성 및 성 생애 주기
7.2 성 행동 및 성 반응
8. 성 및 생식 건강
8.1 임신 및 임신 예방
8.2 HIV 및 에이즈 낙인, 치료, 관리 및 지원
8.3 STI(성전파 감염), HIV의 이해, 인식 및 위험 감소

CSE 트레이너 교육 가이드 - 16
5.0 관계
5.1 가족
9-12세
발달 목표
• 부모/보호자 및 기타 가족 구성원이 청소년이 가치를 습득하고 결정을 안내하고 지원하도록 돕습니다.
• 성 불평등은 종종 가족 구성원의 역할과 책임에 반영됩니다.
• 가족은 그들의 역할과 책임을 통해 성 평등을 촉진할 수 있습니다.

수업 계획
12-15세
• 발달 목표
• 성장한다는 것은 자신과 타인에 대한 책임을 지는 것을 의미합니다.
• 부모/보호자와 청소년 간의 갈등과 오해는 흔하며, 특히 청소년기에는 일반적이며 보통 해결 가능합니다.
• 사랑, 협력, 성 평등, 상호 배려 및 상호 존중은 건강한 가족 기능과 관계에 중요합니다.

15-18세 이상
• 발달 목표
• 성적 관계와 건강 문제는 가족 관계에 영향을 미칠 수 있습니다.
• 청소년과 가족 구성원이 성적 관계 및 건강 문제와 관련된 정보 공유 또는 공개와 관련된 도전에 직면했을 때 의지할 수 있는 지원 시스템이 있습니다.

가족은 청소년이 처음으로 속하는 "그룹"입니다.
ng. 많은 학생들이 책과 미디어에 일반적으로 나타나는 가족 유형에 맞지 않습니다. 학습자들이 오는 다양한 가족 구조에 민감해야 합니다. 학습자들이 알지 못하거나 이해하지 못할 수 있는 어휘를 소개하세요. 존중의 문화를 확립하고, 학습자들에게 자신의 생활 방식과 다르더라도 다른 개인의 생활 방식을 존중하지 않는 것은 허용되지 않음을 알려주세요.

다양한 가족 구조 및 배치
포함:
• 한부모 (이혼 또는 미혼)
• 위탁 부모(또는 법적 보호자로서의 주)
• 입양 부모
• 혼합 가족 (생물학적 부모와 결혼했을 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는 다른 부모 인물)
• 미혼 생물학적 부모
• 다자간 부모 (가정 내 여러 연애 파트너)
• LGBT 부모

17 - CSE 트레이너 교육 가이드
제안된 방법론
• 학습자들에게 다양한 종류의 가족이 있음을 설명하세요. 그들이 생각할 수 있는 모든 가족 유형을 브레인스토밍하게 하세요.
• 미술 작업
• 역할극
• 성 불평등에 도전한 지역 남성/여성의 이야기 및 토론, 발표.

후속 문제
가족이 구성원에게 사랑, 음식, 주거, 의복, 동반자 및 보호의 기본적인 필요를 제공할 책임에 대한 논의는 상담이나 추천이 필요할 수 있는 새로운 가족 문제를 야기할 수 있습니다.

세션 평가
토론 중에 나온 의견을 평가하여 학생들이 자신의 가족이 왜 다르고 그들에게 중요한지 한 가지 이유를 식별할 수 있는지 확인하세요.

5.2 우정, 사랑 및 연애 관계
9-12세
발달 목표
• 다양한 종류의 관계가 있다.
• 우정과 사랑은 사람들이 자신에 대해 긍정적으로 느끼도록 돕는다.
• 우정과 사랑은 아이들이 청소년이 됨에 따라 다르게 표현될 수 있다.
• 관계 내 불평등은 개인 관계에 부정적인 영향을 미친다.

수업 계획
12-15세 15-18세 이상
발달 목표 • 친구는 서로에게 긍정적이고 부정적인 영향을 미칠 수 있다. • 다양한 종류의 관계가 있다. • 연애 관계는 불평등과 권력의 차이에 의해 강하게 영향을 받을 수 있다 (예: 성별, 나이, 경제적, 사회적 또는 건강 상태로 인한). 발달 목표 • 건강한 성적 관계와 건강하지 않은 성적 관계가 있다. • 성숙함에 따라 애정과 사랑을 표현하는 다양한 방법이 있다.

연애 관계는 주요 발달 이정표입니다. 이들은 청소년기 동안 일어나는 신체적, 사회적, 정서적 변화와 함께 나타납니다. 청소년과 젊은 사람들은 성적 의미를 활용하여 성별 분리를 유지하고, 특히 학교에서 이성 간의 상호작용을 위험하게 만듭니다. 예를 들어, 이성 친구를 좋아한다고 놀리는 경우가 있습니다. 모든 청소년은 "친밀한 사랑" (애정, 좋아함, 대인 관계의 헌신을 느끼는 것)뿐만 아니라 "열정적인 사랑" 즉, 다른 사람과의 결합에 대한 강렬한 욕망을 경험할 수 있습니다.
로맨틱 관계에 대한 이야기는 특히 낯선 성인과의 대화에서 젊은이들에게는 당황스러울 수 있으므로, 명확한 수업 목표를 설정하고 이를 참가자들에게 설명합니다.  
비판적 질문을 통해 차이를 설명합니다.  

제안된 방법론  
• 남성과 여성 간에 존재하는 다양한 관계 유형에 대해 브레인스토밍합니다.  
• 누군가가 처음에 나를 로맨틱 파트너로 생각하다가 시간이 지나면서 플라토닉 관계로 바꾸고 싶어 한다면 어떻게 될까요?  
관계는 모든 관련자가 동일한 방식으로 동의할 때만 발생합니다. 즉, 한 사람이 관계를 원한다고 해서 충분하지 않으며, 두 사람이 모두 원할 때만 관계가 성립할 수 있습니다.  

CSE 트레이너 교육 가이드 - 18  
• "애정 어린 사랑" (호감, 좋아함, 대인 관계의 헌신을 포함)과 "열정적인 사랑" (다른 사람과의 결합에 대한 강렬한 욕망)을 명확히 하기 위한 토론을 진행합니다.  
• 관계 내에서의 권력과 통제에 대한 토론 및 반성을 진행합니다.  

후속 문제  
수업이 끝난 후, 정서적 학대와 같은 관계와 관련된 문제를 직면하고 통제할 수 있는 지원 환경을 위한 명확한 방향을 설정합니다. 도움을 요청하는 의사소통 기술을 배우고 관계에서 건강한 경계를 설정합니다.  
• 건강한 관계와 건강하지 않은 관계의 특성에 대해 논의합니다.  

세션 평가  
청소년들이 관계에 접근하는 다양한 관점을 평가할 수 있는 무대를 설정합니다.  

5.3 관용, 포용 및 존중  
9-12세  
발달 목표  
• 낙인과 차별은 해롭습니다.  
• 사회적, 경제적 또는 건강 상태, 민족, 출신, 성적 지향, 성 정체성 또는 기타 차이를 이유로 누구를 괴롭히거나 괴롭히는 것은 무례하고 상처를 줍니다.  

12-15세  
발달 목표  
• 차별의 근거가 되는 낙인과 차별 (예: HIV, 임신 또는 건강 상태, 경제적 상태, 민족, 출신, 성별, 성적 지향, 성 정체성 또는 기타 차이)은 무례하고, 웰빙에 해롭고, 인권을 침해합니다.  

15-18세 이상  
발달 목표  
• 낙인과 차별에 도전하고 포용, 비차별 및 다양성을 촉진하는 것이 중요합니다.  

수업 계획  
교육은 관용과 수용이 우리의 가치 체계에 깊이 뿌리내리도록 보장하는 한 방법입니다. 학습자는 자신의 신념과 사고 방식을 가질 권리가 있지만, 관용과 포용을 위해서는 타인을 존중할 의지가 필요합니다. 질문, 토론, 시나리오, 사례 연구, 활동 및 과제를 준비할 때 인간의 다양성을 반영하는 예시, 사회문화적 맥락 및 이미지를 사용합니다.  
관용과 포용은 단순히 "전체를 받아들이고 같은 환경에서 함께 살 수 있는 상태"입니다. 포용과 관용은 서로 다른 특성을 가진 다양한 그룹, 성별 및 개인 간에 존재할 수 있습니다. 포용과 관용은 거리, 교육 환경 또는 장애인과 함께할 때 사용됩니다.
**포괄적 교육 및 학습 방법론 탐색**  
포괄적 교육 및 학습 방법론을 탐색합니다. 이는 모든 학습자를 적극적으로 참여시키고 포함시키며 도전하는 방식으로 설계된 교육 및 학습 모드를 의미합니다.  
부정적인 고정관념, 예를 들어 "그들은 게으르다, 기여할 것이 없다, 회복할 수 없다"는 사람들에 대한 오해를 부추기고 편견과 차별을 유지합니다.  

**토론; 인권과 모순되고 차별을 생성하는 문화적 가치**  

**세션 평가**  
학습자는 습득한 지식을 최적화하고 활용하여 낙인과 차별을 예방하고 포용, 비차별 및 다양성을 촉진할 수 있는 방법을 이해해야 합니다.  

**후속 문제**  
학습자는 가정 외부 또는 가정 내에서 낙인과 차별 문제를 경험한 경우 필요한 도움을 요청하는 데 수줍어할 수 있음을 유의해야 합니다.  

**5.4 장기적 약속 및 양육**  

**9-12세**  
**발달 목표**  
• 아동, 조기 및 강제 결혼(CEFM)은 대부분의 국가에서 해롭고 불법입니다.  
• 장기적 약속, 결혼 및 양육은 사회, 종교, 문화 및 법에 의해 다양하게 형성됩니다.  
• 문화와 성 역할은 양육에 영향을 미칩니다.  

**12-15세**  
**발달 목표**  
• 결혼과 장기적 약속에는 많은 책임이 따릅니다.  
• 사람들은 다양한 방법으로 부모가 되며, 부모 역할에는 여러 가지 책임이 포함됩니다.  
• 아동, 조기 및 강제 결혼(CEFM)과 의도치 않은 양육은 부정적인 사회적 및 건강적 결과를 초래할 수 있습니다.  

**15-18세 이상**  
**발달 목표**  
• 결혼과 장기적 약속은 보람이 있지만 도전적일 수 있습니다.  
• 사람들이 자녀를 가질지, 왜, 언제 결정하는지에 영향을 미치는 많은 요인이 있습니다.  
• 청소년은 부모/보호자가 충족해야 할 다양한 요구가 있습니다(아동의 권리에 관한 협약을 반영).  

**수업 계획**  
이 주제는 십대 부모의 측면과 그것이 어머니, 아버지 및 그들의 청소년에게 미치는 영향을 탐구합니다. CSE 트레이너는 자신의 맥락 내에서 이 현상(십대 부모)으로 젊은이를 이끄는 본능적인 원인 요인에 대해 연구해야 합니다. 빈곤은 청소년을 조기 임신과 부모 역할로 이끄는 중요한 역할을 합니다. 영향을 받는 경우, 출산 방법을 사용할지 여부를 결정해야 하며, 아이를 낳은 후 아이를 낳을지, 입양할지 또는 양육할지를 선택해야 합니다.  
여성/소녀의 생물학적 역할과 양육에서의 성 역할, 그리고 남성/소년이 부모로서 수행하는 역할을 탐구합니다. 각 성별과 그들의 성별에 따른 역할의 중요성을 개요하고 불평등을 드러냅니다.
모성의 도전: 강간으로 인한 임신을 통해 부모가 된 어머니들이 직면한 문제 탐구
어려움에도 불구하고 부모로서의 가능성과 성취를 인식한 부모들의 변화 이야기를 지역 사회 내에서 공유하고 인정합니다. 청소년으로서 부모가 되었음에도 불구하고 사회에서 번창한 챔피언들을 확인하고, 이러한 경험이 그들이 약물 남용과 같은 부정적인 행동을 중단하도록 격려했음을 강조합니다. 이 전환은 또한 젊은 부모들이 경험하는 재정적, 사회적 도전과 무방비 성관계와 관련된 건강 위험에 대해 교육합니다.

CSE 트레이너 교육 가이드 - 20
제안된 방법론
변화 이야기, 설명 질문 및 토론
세션 평가
• 약물 남용, 알코올 중독, 과도한 파티와 같은 위험한 행동이 임신과 조기 부모hood의 전조로 이어진다는 것을 연결하는 학습자의 능력을 평가합니다.
• 생식 및 피임에 대한 지식과 이해 수준, 가족 계획 및 건강 서비스 접근성, 성행위의 결과를 예측하는 능력을 평가합니다.
• 토론을 통해 젊은 남성들이 건강한 친밀한 관계를 발전시키고 긍정적인 남성성을 형성하여 강간을 줄이는 행동적 측면에 참여하도록 합니다.
• 학습자는 청소년 임신이 젊은 어머니와 아기의 생명에 위험을 초래하고, 그들의 건강, 교육 및 미래 고용 결과에 영향을 미칠 수 있음을 이해해야 합니다.

후속 문제
• 강간 및 강간 관련 임신 또는 아동 결혼으로 인한 임신과 관련된 후속 문제가 발생할 수 있습니다.
• 젊은 부모들이 교육을 계속할 수 있는 기회를 제공하는 지역 사회 지원 시스템과 청소년 친화적인 건강 서비스 및 상담을 확인합니다.

21 - CSE 트레이너 교육 가이드
6.0 가치, 권리, 문화 및 성
6.1 가치와 성
9-12세
발달 목표
• 가족과 지역 사회가 우리에게 부여한 가치와 태도는 성과 성에 대해 우리가 배우는 원천이며, 우리의 개인 행동과 의사 결정에 영향을 미칩니다.

12-15세
발달 목표
• 자신의 가치, 신념 및 태도를 알고, 그것이 타인의 권리에 미치는 영향과 이를 옹호하는 방법을 아는 것이 중요합니다.

15-18세 이상
발달 목표
• 자신의 가치, 신념 및 태도를 아는 것이 중요하며, 이를 일관되게 반영하는 성적 행동을 채택해야 합니다.
• 청소년이 성장함에 따라 그들은 부모/보호자와 다를 수 있는 자신의 가치를 발전시킵니다.

수업 계획
인간 성에 대해 가르치기 전에 자신의 가치와 편견을 이해해야 합니다. 이는 개인의 가치를 학습자에게 투영하고 싶지 않기 때문에 중요합니다. 가치와 의미는 성생활과 관련된 감정적 톤과 윤리를 변화시킬 수 있는 태도를 생성합니다. 예를 들어, 불임과 같은 장애에 대한 특정 태도로 인해 발생하는 갈등을 고려해 보십시오. 불임-불임에 기반한 차별과 편견은
죄책감과 수치심의 심리적 영향

청소년 성은 일부 사회에서 범죄화되거나 심각한 낙인을 받을 수 있습니다. 따라서 사회는 개인의 성 문제에 대해 사람들이 어떻게 행동하고 반응하며 느끼는지에 독특한 영향을 미칩니다. 

건강한 성은 청소년이 위험하고, 학대적이며, 침해적이거나 통제적인 성적 관계로부터 자신을 보호하는 방법을 배우고, 차별적인 성적 가치를 직면하고 반대하도록 돕는 것과 관련이 있습니다. 

아프리카에서 동성애자, 양성애자 및 트랜스젠더(LGBT) 권리는 제한적입니다. 아프리카 전역에서 동성애는 정치적 논쟁과 갈등의 문제로 부각되었습니다. 32개 아프리카 국가에서 성인 간의 동성 행위는 불법이며, 이 중 24개국은 레즈비언 행위를 범죄로 간주하고 있으며, 많은 다른 국가들은 최근 성적 지향 및 성 정체성 문제에 대해 활동하는 단체를 제한하고 처벌하는 법률을 통과시켰습니다. 아프리카 인권 및 인민 권리 위원회는 성적 지향 및 성 정체성 문제를 다루고 있으며, 이는 일부가 "논란의 여지가 있다"고 여길 수 있는 주제지만 인권의 범주에 명확히 포함됩니다.

위원회는 "고문 및 기타 잔인한 대우의 위험이 높은 개인 또는 집단의 권리 존중 및 보호"를 확인하며, 여기에는 "성적 지향, 정체성 및 성 표현에 기반한" 결사의 자유 및 집회의 권리를 저해하는 정책 및 관행이 포함됩니다.

성적 지향에 대한 질문, 남아프리카 공화국과 카보베르데를 제외한 레즈비언,

제안된 방법론
이야기, 민속 노래, 역할 놀이 및 질문과 답변.

세션 평가
• 학습자는 개인이 다양한 방식으로 성을 표현한다는 이해를 보여야 합니다.
• 학습자는 지역 사회에서 성에 대한 차별적 가치를 식별해야 합니다.

후속 문제
차별적 가치에 대한 지식을 향상시킬 수 있는 자기 주도 학습 및 읽기 자료를 제공합니다.

6.2 인권과 성

9-12세 12-15세 15-18세 이상
발달 목표 자신의 권리를 알고 인권이 국가 법률 및 국제 협약에 명시되어 있다는 것을 아는 것이 중요합니다. 발달 목표 모든 사람의 인권에는 성 및 재생산 건강에 영향을 미치는 권리가 포함됩니다. 발달 목표 • 성 및 재생산 건강에 영향을 미치는 인권을 다루는 지역 및/또는 국가 법률 및 국제 협약이 있습니다. • 성 및 재생산 건강에 영향을 미치는 인권을 알고 홍보하는 것이 중요합니다.

수업 계획
기본적으로 모든 정부는...
유엔 협약에 서명함으로써, 모든 사람의 인권을 존중하고 보호하며 이행할 것을 약속한 기존의 국제 인권 조약 및 협약에 헌신하게 되었습니다. 인권은 사람들을 차별, 괴롭힘 및 피해로부터 보호하며, 모든 사람은 다음과 같은 이유로 보호받습니다: 나이, 장애, 성전환, 결혼 및 시민 파트너십, 임신 및 출산, 인종, 종교 또는 신념, 성별, 성적 지향.

강사들은 성적 권리와 성 건강 실현에 중요한 기존 인권 간의 연관성을 명확히 해야 합니다. 여기에는 다음이 포함됩니다:
• 평등 및 비차별의 권리;
• 고문이나 잔인하고 비인간적이거나 굴욕적인 대우 또는 처벌로부터 자유로울 권리;
• 사생활의 권리;
• 가능한 최고의 건강 기준에 대한 권리(성 건강 포함);
• 결혼할 권리와 가족을 구성할 권리, 그리고 결혼할 의사가 있는 배우자의 자유롭고 완전한 동의 하에 결혼에 들어갈 권리, 그리고 결혼의 해소 시 평등할 권리;
• 자녀의 수와 간격을 결정할 권리;
• 정보와 교육에 대한 권리;
• 의견 및 표현의 자유에 대한 권리; 및
• 기본 권리 침해에 대한 효과적인 구제 수단에 대한 권리.

제안된 방법론
• 인권에 관한 비디오
• 토론

세션 평가
• 인권은 보편적이며, 분리할 수 없고, 상호 의존적이며, 양도할 수 없습니다.
• 개인 수준에서, 우리는 인권을 가질 권리가 있지만, 타인의 인권도 존중해야 한다는 이해가 필요합니다.
• 학습자는 여성과 소녀에게 있어 차별, 강압 또는 폭력 없이 자신의 몸과 성을 통제할 권리가 그들의 권한 강화를 위해 중요하다는 이해를 보여야 합니다.
• 동일한 인권은 레즈비언, 게이 남성, 양성애자, 트랜스젠더, 성노동자 및 성별 및 성적 규범을 위반하고 그 결과로 더 큰 폭력, 낙인 및 차별의 위험에 처한 다른 사람들에게도 적용됩니다.

후속 문제
youtube.com/watch?v=nDgIVseTkuE

6.3 문화, 사회 및 성
9-12세
발달 목표
문화, 종교 및 사회는 성에 대한 우리의 이해에 영향을 미칩니다.

12-15세
발달 목표
• 사회에서 수용 가능한 성 행동과 수용할 수 없는 성 행동에 영향을 미치는 사회적, 문화적 및 종교적 요인은 시간이 지남에 따라 진화합니다.

15-18세 이상
발달 목표
• 자신의 관점을 개발하는 동안 사회적 및 문화적 규범이 성 행동에 미치는 영향을 인식하는 것이 중요합니다.

수업 계획
세계 보건 기구에 따르면, "성은 모든 사람, 즉 남성, 여성 및 아동의 개성의 필수적인 부분입니다. 이는 인간 존재의 기본적인 필요이자 측면으로, 삶의 다른 측면과 분리될 수 없습니다."
범위는 성적 동의 및 성적 책임, 괴롭힘 및 표현의 자유, 사생활, 검열 및 포르노그래피, 영화 및 문학이 성에 미치는 영향까지 확장됩니다.
**성적 관계**  
성적으로 제한적인 문화, 종교 및 윤리가 일부 문화에서 성에 대한 엄격한 도덕과 신념을 초래하는 예를 준비하십시오. 처녀성의 개념이 일반적이며 결혼 전에 성관계를 가진 소녀들에 대한 편견이 불리하게 표현되는 경우와 처녀성 검사 의식이 공개적으로 촉진되는 예를 제시하십시오. 그러나 처녀성에 대한 개념은 문화적 배경과 종교적 배경에 따라 달라질 수 있습니다. 예를 들어, 특정 문화적 신화에서 처녀와의 성관계가 HIV 치료법으로 여겨지는 경우가 있으며, 이러한 상황에서 어린 소녀들이 피해를 입기도 합니다. 또한 부모가 돈이나 물질적 이익을 대가로 부유한 지역 사회의 구성원에게 딸을 시집보내는 경우도 있습니다. 이러한 모든 경우에서, 젊은 소녀들로부터 동의를 구하는 경우는 드뭅니다.

**문화적 모순**  
일부 문화에서는 남성이 결혼 전에 자유롭게 성적 실험을 할 수 있어 성병에 노출될 위험이 있는 반면, 소녀들은 결혼을 위해 처녀성을 유지해야 합니다. 또한 서로 다른 종교는 성적 도덕에 대한 서로 다른 가르침을 가지고 있으며, 특정 종교 교단 내에서도 서로 다른 신념과 관행이 있을 수 있습니다. 예를 들어, 자위, 낙태 및 동성애에 대한 비난이 있습니다.

**구조적 및 태도적 장벽**  
구조적 및 태도적 장벽은 장애인의 성에 영향을 미칩니다. 연구에 따르면 장애인은 신체적으로 건강한 또래보다 첫 키스, 데이트 및 성적 경험을 늦게 가집니다. 그러나 아동이 가진 장애의 유형은 정보 제공 방식에 영향을 미칠 수 있습니다. 장애는 또한 어떤 유형의 정보가 제공되는지에 영향을 미칠 수 있습니다. 예를 들어, 신체적 장애가 있는 젊은이는 신체적 장애가 성적 표현 및 성적 관계 참여에 미치는 영향에 대한 구체적인 정보가 필요할 수 있습니다. 마찬가지로, 시각 장애가 있는 젊은이는 성에 대한 다양한 개념과 사실을 이해할 수 있지만, 이 정보를 촉각이나 청각을 통해, 또는 점자나 큰 글씨 자료를 통해 제공받아야 할 필요가 있습니다.

**성교육(CSE) 강사 지침서**  
장애가 있는 사람들도 다음과 같은 성교육이 필요합니다:  
• 장애인이 만족스러운 성생활을 할 수 있다는 것을 가르친다.  
• 지적 장애인이 이해할 수 있는 방식으로 전달된다.  
• 사적인 행동과 공적인 행동의 차이를 설명한다.  
• 특정 장애와 관련된 연령에 적합한 성적 문제를 다룬다.  

**제안된 방법론**  
• 그룹 연습  
• 역할 놀이  

**세션 평가**  
어린 시절부터 사회화 과정은 소녀와 소년을 구분합니다. 따라서 학습자는 선입견을 가지고 CSE 수업에 참여하게 되며, 초점은 차별적 가치를 잊고 신념에 대한 민감성, 연민 및 존중을 표현하는 것입니다.
다른 가치관을 가질 수 있습니다.
젊은이들은 생물학적 차이가 다른 성이 열등하다는 것을 의미하지 않기 때문에 남성과 여성이 평등하다는 사회화를 받아야 합니다.
후속 문제
이 수업은 학습자들 사이에서 활동가 정신을 높이고, 사건을 경찰에 신고하는 방법에 대한 지식을 향상시키며, 범죄와 차별을 익명으로 신고할 수 있는 관련 연락처(예: 핫라인, 경찰 성별 데스크 등)를 제공할 수 있습니다.
25 - CSE 트레이너 교육 안내서
7.0 성 이해하기
7.1 성의 사회적 구성과 성 규범
9-12세
발달 목표
• 사회적 및 문화적 규범과 종교적 신념은 성 역할에 영향을 미치는 요인 중 일부입니다.
• 개인이 자신을 어떻게 생각하거나 성별에 따라 다른 사람에게 어떻게 설명하는지는 그들만의 독특한 것이며 존중받아야 합니다.
12-15세
발달 목표
• 성 역할과 성 규범은 사람들의 삶에 영향을 미칩니다.
• 로맨틱한 관계는 성 역할과 성 고정관념에 의해 부정적인 영향을 받을 수 있습니다.
15-18세 이상
발달 목표
• 자신의 성 편견과 타인의 성 편견에 도전하는 것이 중요합니다.
• 동성애 혐오와 트랜스 혐오는 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들에게 해롭습니다.
수업 계획
진행자와 트레이너는 성이 무엇인지, 무엇이 아닌지를 명확히 이해해야 합니다. 즉, 집단, 커뮤니티 또는 조직이 '정상'으로 간주하는 것은 문화와 이데올로기에 의해 형성되며, 이는 사람들에게 학습된 가치와 규범을 주입합니다. 이는 여성이거나 남성이 어떻게 행동해야 한다고 생각하는 방식이 우리가 살고 있는 사회와 우리가 공유하는 문화적 규범에 의해 주로 결정된다는 것을 의미합니다. 일반적으로 성별은 생물학적 성에 의해 결정된다고 가정됩니다. 당신은 남성이기 때문에 남성적이고, 여성이기 때문에 여성적입니다. 규범은 사회적으로 구성되었음에도 불구하고 자연스럽게 인식되며 종종 무의식적입니다. 예를 들어, 성별과 성의 분리는 자신의 지정된 성 정체성이 생물학적 성과 일치하지 않는 사람들의 경험에서 가장 뚜렷하게 나타납니다.
• 남성성은 사회가 "남자"에게 적절하다고 여기는 행동입니다.
• 여성성은 사회가 "여자"에게 적절하다고 여기는 행동입니다.
• 남성적이고 여성적인 것으로 간주되는 것은 시간이 지남에 따라 변화하며 문화에 따라 다릅니다.
제안된 방법론
• 일일 활동 시계(24시간 일일 달력)는 가족 내 성별 기반 노동 분담을 조사하는 도구입니다. 남성과 여성, 소년과 소녀가 아침에 일어나서 잠자리에 들 때까지 전형적인 하루를 어떻게 보내는지를 설명합니다. 이는 도시-농촌 및 가족 맥락에 따라 다를 수 있습니다.
• 활동 시계와 토론은 소녀와 소년의 별도 그룹으로 진행해야 합니다.
• 역할, 불평등, 누가 역할을 결정하는지, 시간이 지남에 따라 무엇이 변화할 수 있는지 및 그 이유에 대한 논의.
세션 평가
학습자는 성, 성 규범 및 성 역할의 용어를 이해하고 설명할 수 있습니다.
성 규범(사회적으로 수용 가능한 행동 방식)
(성별)은 출생부터 아동기 사회화 과정을 통해 배워집니다. 우리는 부모가 가르치는 것, 학교에서 배우는 것, 종교적 또는 문화적 가르침, 미디어, 그리고 다양한 사회적 기관을 통해 성별에 대한 기대를 배웁니다.

CSE 트레이너 교육 가이드 - 26

성 역할은 남성과 여성에게 이상적으로 적합하다고 인식되는 작업과 기능을 설명합니다. 성 역할은 시간과 장소에 따라 다르며, 매우 문화적으로 특정적입니다.

7.2 성 평등, 고정관념 및 편견

후속 문제
트레이너와 진행자는 학습자에게 지역 사회 내에서 불평등, 원인 및 가능한 해결책에 대해 연구하는 프로젝트를 할당할 수 있습니다.

9-12세
발전 목표
• 가족, 우정, 관계, 지역 사회 및 사회에서 성별 불평등과 권력 차이가 존재합니다.
• 성별에 대한 고정관념은 편견과 불평등으로 이어질 수 있습니다.

12-15세
발전 목표
• 성별 고정관념과 편견은 남성, 여성 및 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들이 대우받는 방식과 그들이 선택할 수 있는 방식에 영향을 미칩니다.
• 성 평등은 성 행동 및 삶의 계획에 대한 동등한 의사 결정을 촉진할 수 있습니다.

15-18세 이상
발전 목표
• 성 불평등, 사회적 규범 및 권력 차이는 성 행동에 영향을 미치며 성적 강압, 학대 및 성폭력의 위험을 증가시킬 수 있습니다.

수업 계획
진행자와 트레이너의 용어에 대한 명확한 이해; 고정관념, 편견 및 성 평등

차별적인 관습적 및 공식 법률 시스템과 프레임워크는 여성과 소녀들이 사회적 및 경제적 서비스에 접근하는 데 장벽을 만듭니다. 예를 들어, 성과 관련된 성별 규범은 건강과 기본 서비스 접근에 영향을 미칠 수 있습니다. 많은 사회에서 소녀들은 성과 성적 문제에 대해 침묵할 것으로 기대됩니다. 이러한 이유로 소녀들이 위험 감소에 대해 배우는 것이 어렵거나, 설사 정보를 알고 있더라도 성적 관계 내에서 안전한 성관계를 협상하는 것이 어려울 수 있습니다. 이는 결혼 전 성관계를 갖지 않도록 권장하는 강한 규범 때문입니다.

미디어는 사회의 성별 고정관념에 직접적인 영향을 미칩니다. 미디어는 완벽한 얼굴, 이상적인 몸매, 그리고 유명인들의 화려한 라이프스타일을 묘사합니다. 우리는 이러한 결점 없는 사람들을 보고 그들처럼 되고 싶어합니다. 남성/소년은 강건하고, 강인하며, 잘생긴 보호자이자 제공자로 묘사됩니다. 여성/소녀는 종종 예쁘고, 날씬하며, 디자이너 옷을 입은 모습으로 묘사됩니다.

성 평등
성 평등, 또는 성의 평등은 성별에 관계없이 자원과 기회에 대한 동등한 접근을 보장하는 상태를 의미합니다. 여기에는 경제적 참여와 의사 결정이 포함되며, 성별에 관계없이 다양한 행동, 열망 및 필요를 동등하게 평가하는 상태를 포함합니다.

성별 편견은 한 성별에 대한 선호 또는 편견을 의미합니다. 편견은 의식적일 수도 있고 무의식적일 수도 있으며, 여러 가지 방식으로 나타날 수 있습니다.

성 평등을 어떻게 측정할까요?
성 평등은 대표성을 살펴보는 방식으로 측정됩니다.
남성과 소년, 여성과 소녀의 다양한 역할에 대한 표현. (일, 돈, 지식, 시간, 권력 및 건강).

제안된 방법론
• 사진, 비디오
기존의 고정관념과 그 효과에 대한 브레인스토밍
• 가사와 육아는 여성과 소녀의 책임이다.
• 남성은 보호자이자 제공자이다.
• 남성적이라고 설명할 수 있는 여성의 성적 표현의 예를 생각해 볼 수 있는가?

가치 명확화 도구.
가치 명확화 도구는 문화적 변화의 여정을 시작할 때 유용한 도구이거나 공통의 비전을 개발하는 방법으로 사용된다. 가치 명확화 도구는 참가자들이 개별적으로 자신의 말로 일련의 상호 연결된 진술을 완성하도록 요청하는 개방형 진술로 시작된다. 아래의 예와 같이.

27 - CSE 트레이너 교육 가이드
나는 성 평등의 목적이 무엇이라고 믿는가?
학습자에게 자신의 완전한 진술을 소리 내어 읽도록 요청하고, 그들의 가치를 명확히 하는 데 도움을 줌으로써 그들이 중요하게 여기는 것을 더 잘 이해하도록 돕는다.
목적 다음에는 그 특정 목적을 달성할 수 있는 방법을 식별하는 두 번째 개방형 진술이 이어진다. 예를 들어,
나는 성 평등이 다음을 통해 달성될 수 있다고 믿는다.
나는 성 평등의 달성을 방해하는 요인이 무엇이라고 믿는가:

세션 평가
• 학습자가 성 평등을 명확하게 설명하고 성별에 따른 불평등/편견의 예를 제시하는지.
• 학습자가 성별 편견이 편견과 차별의 한 형태임을 이해하는지.

후속 문제
용어를 명확히 하기 위한 읽기 자료/기타 매체 제공

7.3 성별 기반 폭력
9-12세 12-15세 15-18세 이상
개발 목표 • 모든 형태의 성별 기반 폭력(GBV)은 잘못된 것이며 인권 침해이다. • 성별 고정관념은 폭력과 차별의 원인이 될 수 있다. 
개발 목표 • 성인, 청소년 및 권위 있는 위치에 있는 사람들에 의한 모든 형태의 GBV는 인권 침해이다. • 친밀한 파트너 폭력은 해롭고, 이를 경험하는 사람들을 위한 지원이 존재한다. 
개발 목표 • 모든 사람은 성 평등을 옹호하고 성적 학대, 해로운 관행 및 기타 형태의 GBV와 같은 인권 침해에 대해 목소리를 내야 할 책임이 있다.

수업 계획
내용 매트릭스에는 강제 성교 또는 기타 강제 성적 행위, 아동 성적 학대, 데이팅 폭력, 여성 생식기 절제 및 조기 및 강제 결혼이 포함된다.
유엔(UN) 여성에 대한 폭력 근절 선언은 GBV를 다음과 같이 설명한다: 여성에게 신체적, 성적 또는 심리적 해를 끼치거나 고통을 초래하는 성별 기반 폭력의 모든 행위, 그러한 행위의 위협, 강제 또는 자의적인 자유 박탈을 포함하며, 공적 또는 사적 생활에서 발생할 수 있다.

성별 기반 폭력(GBV)에서 남성과 소년을 참가자 및 이해관계자로 참여시키기. 성별 이데올로기가 남성 정체성을 가진 개인의 폭력 가해 위험과 예방에 참여할 의지에 내재되어 있기 때문이다.
남성을 참여시키는 프로젝트는 성별 위계 개념을 강화하지 않으면서 남성에게 어떻게 호소할지를 신중하게 고려해야 합니다.

보고해야 할 성범죄는 다음과 같습니다:
• 강간(RAPE): 피해자의 동의 없이 성적 침투가 발생할 때 발생합니다. 법은 한 사람이 다른 사람에게 피해자를 강간하도록 강요하는 것도 범죄로 간주합니다. 이를 강제 강간(compelled rape)이라고 합니다.
• 성폭행(SEXUAL ASSAULT): 한 사람이 피해자의 성기를 만지거나 피해자가 자신의 성기를 만지도록 유도하는 등 피해자를 성적으로 침해할 때 발생합니다. 법은 한 사람이 다른 사람에게 피해자를 성적으로 침해하도록 강요하는 것도 범죄로 간주합니다. 이를 강제 성폭행(compelled sexual assault)이라고 합니다.
• 강제 자기 성폭행(COMPELLED SELF-SEXUAL ASSAULT): 한 사람이 피해자가 자위행위를 하거나 어떤 형태의 자기 성적 자극을 하도록 강요할 때 발생합니다. "신뢰의 상황에서 학대가 발생할 때, 가족, 교회, 학교 등에서 배신감이 더욱 심화됩니다."
  o '플래싱(Flashing)': 한 사람이 피해자의 동의 없이 자신의 신체 부위를 노출하는 경우입니다.
  o 청소년 및 정신적으로 장애가 있는 사람에 대한 성적 착취: 한 사람이 아동 피해자 또는 정신적으로 장애가 있는 사람의 성적 서비스를 동의 여부에 관계없이 재정적 이익이나 보상을 위해 이용하는 경우입니다. 일반적으로 아동 매춘(child prostitution)으로 알려져 있습니다.
  o 청소년 및 정신적으로 장애가 있는 사람에 대한 성적 그루밍(Sexual grooming): 아동이나 정신적으로 장애가 있는 사람을 성적으로 준비시키는 것으로, 이러한 아동/정신적으로 장애가 있는 사람과 성행위를 저지르기 위한 목적입니다.
  o 아동 포르노그래피(Child pornography): 한 사람이나 회사가 아동을 이용해 포르노 자료를 제작하는 경우로, 아동의 동의 여부에 관계없이 보상이나 돈을 위해 이루어집니다.
  o 여성에 대한 폭력: 다음을 포함하되 이에 국한되지 않는 것으로 이해됩니다:
    o 가정 내 및 지역 사회에서 발생하는 신체적, 성적, 심리적 폭력, 여기에는 폭행, 여성 청소년에 대한 성적 학대, 지참금 관련 폭력, 결혼 강간, 여성 생식기 절제 및 여성에게 해로운 기타 전통 관행, 비배우자 폭력 및 착취와 관련된 폭력이 포함됩니다.
    o 직장, 교육 기관 및 기타 장소에서의 성희롱 및 위협, 여성/소녀의 인신매매 및 강제 매춘, 국가에 의해 자행되거나 용인되는 기타 폭력.
    o 친밀한 파트너 폭력: 관계에 있었던 여성/소녀들은 평생 동안 친밀한 파트너로부터 어떤 형태의 신체적 및/또는 성적 폭력을 경험했다고 보고하며, 이는 여성의 인권을 침해하는 것입니다.
    o 온라인 성희롱: 다음을 포함할 수 있습니다:
      1. 비동의적인 성적 이미지 및 비디오 공유, 섹스팅(sexting)
      2. 성적 온라인 괴롭힘
      3. 원치 않는 성적 댓글 및 메시지, 소셜 미디어 포함
      4. 성적 착취, 강요 및 위협

제안된 방법론
영화, 이야기, 토론.
분노를 활용하십시오.
**암석(빙산) 활동**
- **분노 암석(빙산)**
- 분노는 때때로 사람을 취약하게 만드는 감정, 예를 들어 상처, 수치심, 열등감 및 기타 감정을 감추기 위해 사용됩니다. 분노는 외부로 드러나지만, 그 이면에는 다른 감정이 숨겨져 있을 수 있습니다.
- 두 개의 별도 그룹인 소년과 소녀가 아래 질문에 대해 토론하고 답변을 발표해야 합니다;
  - 당신의 가족이나 당신이 자란 문화에서, 여성/소녀가 자유롭게 표현하는 감정은 무엇인가요? 그들이 스스로 간직하는 감정은 무엇인가요?
  - 당신의 지역 사회에서 어려운 감정(예: 슬픔, 두려움, 상처)을 효과적으로 다루는 남성/소년을 상상해 보세요. 그들은 이러한 감정을 어떻게 표현하나요? 그들은 이를 극복하기 위해 무엇을 하나요?

**위험 요소에 대한 논의**
성별 폭력의 표면 아래에 있는 것을 탐구함으로써, 학습자들은 성별 폭력을 촉진하는 권력 차이에 대한 통찰을 얻고, 살인이나 자살과 같은 치명적인 결과; 친밀한 파트너 폭력을 경험하는 소녀들의 부상; 원치 않는 임신, 유도 낙태, 부인과 관련된 문제, HIV를 포함한 성병; 우울증, 외상 후 스트레스 및 기타 불안 장애, 수면 문제, 섭식 장애, 자살 시도에 대해 이해할 수 있습니다.

**29 - CSE 트레이너 교육 안내서**
**세션 평가하기**
당신이나 다른 사람이 학대를 당하고 있을 때 어떻게 해야 하는지에 대한 명확한 이해.
친구, 가족 또는 다른 사람이 성별 기반 폭력(GBV)을 경험하고 있을 때 도움과 지원을 요청할 수 있는 필요한 기술을 제공합니다.
1. 침묵 속에서 고통받지 마세요: 신체적, 심리적(정신적), 정서적 또는 성적 학대를 당하고 있다면, 친구, 이웃, 친척, 영적 지도자 또는 노인, 의사 또는 상담사와 같은 신뢰할 수 있는 사람에게 이야기하세요.
2. 상담사에게 전문적인 도움을 받거나, 강간, 성폭행 또는 신체적 폭력에 대해 가해자에 대한 형사 사건을 제기하세요.

**후속 문제**
신뢰할 수 있는 역할 모델의 역할을 고려하여 수업을 공동 진행합니다.
1. 스포츠, 댄스 그룹 및 오락 공간을 통해 소년들에게 접근하고, 지역 사회 특정의 대사 또는 역할 모델을 동원합니다.
2. 학습자에게 지역 사회에서 GBV와의 싸움에 기여하는 조직의 관련 자료와 데이터베이스를 제공합니다.

**CSE 트레이너 교육 안내서 - 30**
**8.0 폭력과 안전 유지하기**
**8.1 폭력**
**9-12세**
**발달 목표**
- 성적 학대, 성적 괴롭힘 및 괴롭힘(사이버 괴롭힘 포함)은 해롭고, 이를 경험할 경우 지원을 요청하는 것이 중요합니다.
- 친밀한 파트너 폭력은 잘못된 것이며, 이를 목격할 경우 지원을 요청하는 것이 중요합니다.

**수업 계획**
**12-15세**
**발달 목표**
- 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력 및 괴롭힘은 인권의 침해입니다.

**15-18세 이상**
**발달 목표**
- 모든 사람은 폭력으로부터 자유로운 사람들의 건강과 복지를 옹호할 책임이 있습니다.

**진행자와 트레이너는 다음을 수행해야 합니다;**
- 학대 포함하여 폭력의 문제를 정의합니다.
### 치료 및 영향을 받는 사람들의 특성
- 폭력 및 학대에 대한 취약성에 영향을 미치는 원인과 위험 요소를 식별합니다. 예를 들어, 아동의 성적 학대, 괴롭힘, 심리적 학대, 학교 내 또는 통학 중 성희롱, 성적 지향 및 성 정체성 표현에 기반한 폭력의 위험을 증가시키는 요인들입니다.

폭력 및 학대는 청소년과 젊은이들에 대한 신체적 및 정서적 학대, 성적 학대, 방임 및 태만한 대우, 그리고 상업적 또는 기타 착취를 포함합니다. 이는 다양한 환경에서 발생합니다. 폭력과 학대의 가해자는 부모 및 기타 가족 구성원, 보호자, 친구, 지인, 낯선 사람, 교사, 군인, 경찰관, 성직자와 같은 권위 있는 사람들, 고용주, 의료 종사자, 다른 청소년 등이 될 수 있습니다.

가정 내 성인에 의한 청소년과 젊은이에 대한 폭력은 가장 눈에 띄지 않는 형태 중 하나로, 대부분이 가정 생활의 사생활에서 발생하지만, 모든 사회에서 널리 퍼져 있습니다. 아동, 청소년 및 젊은이에 대한 학대는 친밀한 파트너 폭력, 청소년이 관련된 지역 사회 폭력, 자살 등 다른 형태의 폭력과 연관되어 있습니다. 세계 폭력 및 건강 보고서와 1999년 WHO 아동 학대 예방에 관한 상담에서는 폭력 및 학대의 네 가지 유형을 구분합니다: 신체적 학대, 성적 학대, 정서적 및 심리적 학대, 방임.

신체적 또는 정서적 조치를 포함한 처벌은 폭력의 한 형태이며, 종종 보호자의 분노나 절망을 반영하며, 아동/청소년이 행동 기대를 이해하도록 격려하기 위한 사전 계획된 전략이 아닙니다. 이러한 처벌은 외부 통제를 사용하며 권력과 지배를 포함합니다. 또한, 종종 연령과 발달 수준에 맞춰지지 않습니다.

청소년 폭력 및 학대의 위험 증가와 관련된 지역 사회 환경의 특성은 다음과 같습니다:
- 폭력에 대한 관용
- 지역 사회 내 성별 및 사회적 불평등
- 주택 부족 또는 불충분
- 가족과 기관을 지원하고 전문적인 요구를 충족시키기 위한 서비스 부족
- 높은 실업률
- 빈곤
- 환경 내 유해한 수준의 납 또는 기타 독소
- 일시적인 이웃
- 알코올의 용이한 접근성
- 지역 마약 거래

유해한 전통 관행: 특정 지역 사회와 사회에서 주로 여성과 소녀에 대해 오랫동안 자행되어 온 폭력의 형태로, 이는 수용된 문화적 관행의 일부분으로 간주되거나 가해자에 의해 제시됩니다. 가장 일반적인 형태는 다음과 같습니다:
- 강제 결혼 또는 조혼
- 이른바 '명예' 기반 폭력
- 여성 생식기 절제(FGM), 또는 때때로 잘못 언급되는 여성 할례는 가장 민감한 여성 생식기 기관의 일부 또는 전체를 외과적으로 제거하는 것을 포함합니다.
강제 결혼 및/또는 명예 기반 폭력의 동기는 다음과 같이 확인되었습니다.
• 가족이 원치 않는 성적 행동이나 성적 지향을 통제하기 위해
• 지역 사회 외부의 관계를 방지하기 위해
• 장애가 있는 청소년이나 성인을 돌보기 위해
• 가족의 '명예'를 보호하기 위해

성적 지향이나 성 정체성에 따른 차별; 다양한 성 정체성과 성적 지향을 가진 사람들은 종종 동성애 혐오, 트랜스 혐오 및 양성애 혐오를 경험하며, 정의와 권리 보호에 대한 장벽에 직면합니다. 일부 국가에서는 성적 지향과 성 정체성에 대한 법적 보호가 있지만, 많은 맥락에서 동성 관계로 인식되거나 알려진 사람들은 범죄화되고, 투옥되며 때로는 사형에 처해집니다. 성적 및 성별 비순응은 많은 환경에서 고용, 경제적 기회, 사회적 수용 및 교육에 대한 장벽이 될 수 있습니다.

제안된 방법론
청소년의 폭력 및 학대에 대한 취약성을 증가시키는 요인은 위험 요인으로 알려져 있으며, 취약성을 감소시키는 요인은 보호 요인으로 지칭됩니다. 
노래, 랩, 춤, 짝을 이루어 토론, 질문 및 답변 세션을 통해 학습자들이 지역 사회의 위험 요인과 보호 요인을 식별하도록 합니다.

보호 요인 워크시트.
조기 공격적 행동, 부모의 감독 부족, 학업 문제, 진단되지 않은 정신 건강 문제, 또래의 약물 사용, 약물의 가용성, 빈곤, 또래의 거부, 아동 학대 또는 방임은 청소년 및 청년의 약물 사용 및 남용과 폭력의 가능성을 증가시키는 위험 요인입니다. 그러나 일부 개인은 위험 요인으로부터 그들을 보호할 수 있는 보호 요인에 노출되어 있습니다. 보호 요인 워크시트는 학습자에게 보호 요인이 무엇인지 설명하고 그리도록 합니다. 위험 요인에 대해서도 동일하게 진행할 수 있습니다.

각 요인을 검토하고 각 보호 요인에 대한 두려움을 표시하십시오.

보호 요인 워크시트
약함        보통        강함
집, 학교 및 공공 장소에서의 행동 규칙 준수
문제에 대해 이야기할 수 있는 능력
자기 가치와 자존감에 대한 믿음
의료
처방된 대로 약 복용/준수

개선하고 싶은 보호 요인은 무엇입니까?

세션 평가
CSE 교육은 청소년과 젊은 사람들이 판단력, 경계 감각, 자기 통제, 자립성 및 긍정적인 사회적 행동을 개발하도록 돕는 방향으로 진행되어야 합니다.

후속 문제
• 문제를 감지하고 발생할 때 대응하기 위해;
CSE 트레이너로서 귀하는 귀하의 맥락과 지역 사회 내에서 폭력 및 학대를 예방하기 위해 현재 사용되고 있는 전략에 익숙해져야 합니다.
조치를 취할 이해관계자 및 지역 사회 지원 구조와 연결하십시오:
• 장기적인 부정적 영향을 최소화하기 위해.
성적 및 성별 규범에 부합하지 않는 사람들의 필요와 권리는 다른 시민 사회 조직(CSO)에서 거의 대표되지 않습니다.
s), 이는 이러한 개인들이 서비스에 접근하는 데 제한된 문제를 악화시킬 수 있습니다.
• 문제 발생을 예방하기 위해;
8.2 동의, 프라이버시 및 신체적 온전성
9-12세
발달 목표
원치 않는 성적 관심이 무엇인지, 성장 과정에서 프라이버시의 필요성을 이해하는 것이 중요합니다.
12-15세
발달 목표
• 모든 사람은 프라이버시와 신체적 온전성에 대한 권리가 있습니다.
• 모든 사람은 성적으로 무엇을 할 것인지, 하지 않을 것인지에 대한 통제권이 있으며, 파트너의 동의를 적극적으로 소통하고 인식해야 합니다.
15-18세 이상
발달 목표
• 동의는 파트너와의 건강하고 즐거우며 합의된 성적 행동에 필수적입니다.
• 동의를 인정하거나 주는 능력에 영향을 미칠 수 있는 요인을 인식하는 것이 중요합니다.
수업 계획
프라이버시에 대한 권리는 종종 개인 자율성에 대한 권리, 즉 특정 행위에 참여할지 여부를 선택할 권리를 의미합니다. 프라이버시는 기본적인 권리로, 자율성과 인간 존엄성 보호에 필수적이며, 많은 다른 인권이 구축되는 기초가 됩니다. 프라이버지는 우리가 불필요한 간섭으로부터 자신을 보호하기 위해 경계를 만들고 관리할 수 있게 하여, 우리가 누구인지, 주변 세계와 어떻게 상호작용하고 싶은지를 협상할 수 있게 합니다.
동의, 프라이버시 및 신체적 온전성에 대한 주제는 건강한 관계에 대한 학습 맥락에서 탐구되어야 하며, 성적 활동에 대한 동의로만 제한되어서는 안 됩니다. 존중이 당연하다고 가정할 수 있지만, 이는 가르치고 강조하며 시연해야 합니다. 청소년과 젊은이들에게 다른 사람의 개인 경계를 인정하고 존중하도록 가르치는 것은 누구도 성적 활동에 자발적으로 참여하거나 거부하는 것을 부끄러워하지 않는 사회를 만드는 데 도움이 될 수 있습니다.
• 사용하는 활동/자원에 대한 문화적/신앙적 차원을 고려하십시오 – 모든 젊은이에게 포괄적이고 적절한가요?
당신이 일하는 환경의 관련 정책 및 절차와 일치하도록 세션을 보장하고, 필요에 따라 부모/교육 당국/지역 사회 지도자들의 지원과 동의를 받으십시오.
동의에 대한 작업을 여성과 소녀에 대한 폭력 근절을 위한 국제일과 같은 국가적 또는 국제적 행사와 연결하십시오.
동의는 원하는 접촉과 원하지 않는 접촉을 소통하고, 자신의 경계가 어디인지 이해하며, 각 개인이 자신의 결정, 특히 자신의 몸에 관한 결정을 내릴 권리가 있음을 인식하는 것입니다. 건강한 관계는 청소년들이 기대해야 할 특정 특성을 공유하며, 여기에는 다음이 포함됩니다:
상호 존중. 존중은 각자가 상대방을 소중히 여기고 상대방의 경계를 이해하는 것을 의미합니다.
신뢰. 파트너는 서로를 신뢰하고 서로에게 의심의 여지를 줘야 합니다.
정직. 정직은 신뢰를 쌓고 관계를 강화합니다.
**관계의 이해**

- **타협**. 데이팅 관계에서 각 파트너는 항상 자신의 뜻대로 되지 않습니다. 각자는 서로 다른 관점을 인정하고 주고받을 준비가 되어 있어야 합니다.
- **개성**. 어느 파트너도 자신이 누구인지 타협할 필요가 없으며, 자신의 정체성이 파트너에 기반하지 않아야 합니다. 각자는 계속해서 자신의 친구들을 만나고 자신이 사랑하는 일을 해야 합니다. 각자는 파트너가 새로운 취미를 추구하거나 새로운 친구를 사귀고 싶어하는 것을 지지해야 합니다.
- **좋은 의사소통**. 각 파트너는 오해를 피하기 위해 솔직하고 개방적으로 이야기해야 합니다. 한 사람이 먼저 자신의 감정을 정리할 필요가 있다면, 다른 파트너는 그 바람을 존중하고 대화할 준비가 될 때까지 기다려야 합니다.
- **분노 조절**. 우리는 모두 화를 내지만, 그것을 표현하는 방식은 다른 사람들과의 관계에 영향을 미칠 수 있습니다. 분노는 깊게 숨을 쉬거나, 열까지 세거나, 이야기하는 등의 건강한 방법으로 처리할 수 있습니다.
- **이해**. 각 파트너는 상대방이 어떤 감정을 느낄 수 있는지 이해하는 시간을 가져야 합니다. 모든 사람은 어느 시점에서 논쟁을 하지만, 공정하고 주제에 집중하며 모욕을 피하는 사람들은 가능한 해결책을 찾을 가능성이 더 높습니다. 논의가 너무 격해지면 파트너는 잠시 떨어져 있는 것이 좋습니다.

**세션 평가하기**

- 성적 동의, 성적 착취, 학대, 그루밍, 강요, 괴롭힘, 강간, 가정 폭력, 강제 결혼, 명예 기반 폭력 및 여성 생식기 절제(FGM)와 관련된 법률에 대한 이해와 이러한 것들이 현재 및 미래의 관계에 미치는 영향에 대한 이해.
- 사람들이 어떻게 적극적으로 의사소통하고 다른 사람의 동의를 인식할 수 있는지, 성적 동의를 포함하여 동의가 어떻게 그리고 언제 철회될 수 있는지에 대한 이해.
- 학습자는 다양한 형태의 학대를 인식하고 나이가 들면서 자신과 타인을 학대 및 건강하지 않은 관계로부터 보호할 수 있어야 합니다.
- 학습자는 동의가 무엇을 포함하는지 이해해야 하며, 이는 인권과 성 평등에 대한 존중을 포함합니다. 또한, 누가 당신의 몸을 만질 수 있는지를 결정할 권리, 원치 않는 성적 관심을 이해하고, 성적으로 무엇을 할 것인지 또는 하지 않을 것인지에 대한 통제력을 갖는 것에 대한 세부 사항도 포함됩니다.
- 여성 생식기 절제는 신체의 완전성 및 사생활의 침해입니다.

**후속 문제**

- 청소년과 청소년의 사생활 권리는 부모의 행동에 따라 달라지며, 부모의 통제 및 동의에 얼마나 의존하는지.
- **문제 해결**. 데이팅 파트너는 문제를 작은 부분으로 나누거나 상황을 이야기함으로써 문제를 해결하고 새로운 해결책을 찾는 방법을 배울 수 있습니다.

**제안된 방법론**

- 역할극, 반성 및 토론을 통해 역할극을 분석하고 그것이 그들의 삶과 어떤 관련이 있는지 논의합니다.
- 현재 뉴스 미디어의 이야기나 좋아하는 드라마의 스토리라인을 사용하여 관련성과 시의성을 보장합니다.

**정보 및 통신 기술(ICT)의 안전한 사용**

9-12세

**개발 목표**

- 인터넷 및 소셜 미디어 사용은 특별한 주의가 필요합니다.
고려사항
• 성적으로 노골적인 이미지와 미디어는 소셜 미디어를 통해 쉽게 접근할 수 있으며, 해로운 성별 고정관념을 조장할 수 있습니다.

수업 계획
12-15세
발달 목표
• 인터넷, 휴대폰 및 소셜 미디어는 원치 않는 성적 관심의 원천이 될 수 있습니다.
• 성적으로 노골적인 미디어와 이미지는 성적 흥분을 유발할 수 있으며 잠재적으로 해로울 수 있습니다.

15-18세 이상
발달 목표
• 소셜 미디어 사용은 많은 이점을 가져올 수 있지만, 도덕적, 윤리적 및 법적 상황을 신중하게 탐색해야 할 가능성도 있습니다.
• 성적으로 노골적인 미디어는 성 행동, 성 반응 및 신체 외모에 대한 비현실적인 기대를 초래할 수 있습니다.

청소년의 빠르고 조기 정보 기술 채택은 e-헬스를 통한 예방 서비스에 청소년을 참여시키는 중요한 기회를 창출합니다. 인터넷 및 모바일 전화 단문 메시지 서비스(SMS), 스냅챗과 같은 기타 정보 및 통신 기술(ICT)은 청소년에게 광범위하게 접근할 수 있는 비용 효율적인 수단을 제공하며, 상호작용 기술을 사용할 기회를 만듭니다. 인터넷 커뮤니케이션은 특히 수줍음이 많거나 사회적 불안이 있는 청소년에게 유리할 수 있으며, 대면 상호작용과 관련된 위험 없이 사회적 기술을 연습할 수 있게 합니다.

청소년 인터넷 사용의 위험 요소
청소년의 인터넷 정보 접근과 관련된 중요한 도전 과제가 있으며, CSE 교육자는 이를 고려해야 합니다. 청소년은 정보를 검색할 때 콘텐츠의 출처를 고려하지 않습니다. 성과 성에 관련된 정보를 찾기 위해 인터넷을 사용하지 않는다고 주장하는 일부 청소년은 성과 관련된 인터넷 사용을 주로 포르노 소비와 연결짓습니다. 이는 성과 성에 관련된 웹 제공에 대한 경험 부족을 보여줍니다. 예를 들어, 전문가 포럼, 의학적 관점에서 성과 성에 전념하는 웹페이지 등이 있습니다.

청소년은 종종 개인 페이지를 만들어 자신의 진짜 정체성, 개인 프로필 및 사진을 웹사이트에 게시합니다. 일부 청소년은 성인이 되어서도 그들을 따라다닐 수 있는 디지털 파일을 가지고 있으며, 이는 교육, 고용, 의료 및 금융 서비스 접근에 영향을 미칠 수 있습니다. 이는 청소년의 삶에 중대한 장기적 영향을 미치므로, 개인정보 보호법은 이를 인식해야 합니다.

여성에 대한 성폭력에 대한 가벼운 태도는 포르노 소비와 직접적으로 관련이 있습니다. 특히 인터넷의 포르노는 여성을 물체화하거나 개인보다 물체로 보는 경향이 있으며, 이는 현재의 강간 이론과 연결된 태도입니다. 포르노는 여성(및 남성)이 굴욕적이고/또는 폭력적인 성적 만남을 즐기는 것으로 묘사하며, 이는 젊은 남성들이 여성이 강간을 즐길 수 있다고 믿게 하거나, 이를 환영할 것이라고 생각하게 할 수 있습니다.

청소년은 어떻게 노출되는가?
청소년은 종종 이메일(있는 경우)에서 포르노를 우연히 발견하게 됩니다. 이는 꽤
스팸 이메일에서 흔히 발생하는 문제입니다. 청소년이 스팸을 받는 경우, 비록 그것이 스팸으로 표시되어 있더라도, 이메일을 클릭하고 포르노 콘텐츠에 노출될 가능성이 높습니다.  
22 가족 연구의 학제간 저널, XIX, 1/2014; "어쨌든 나는 이 내용을 배워야 해!"  
청소년, 성 정보, 그리고 가족, 학교, 또래 집단 간의 인터넷 역할.*  
35 - CSE 트레이너 교육 가이드  
제안된 방법론  
• 특정 주제 영역에 대해 지역 음악 또는 TV 스타와 비디오 채팅할 기회와 같은 청소년 인구에 특히 적합한 활동.  
• 전체 세션 후 반성과 신뢰 구축  
세션 평가하기  
• 긍정적인 인터넷 사용을 위한 전략 설명 능력  
후속 문제  
학습자가 주제를 더 깊이 탐구할 수 있도록 안전한 인터넷 사용에 대한 게스트 연사 초청.  
CSE 트레이너 교육 가이드 - 36  
9.0 건강과 웰빙을 위한 기술  
9.1 성 행동에 대한 규범과 또래의 영향  
9-12세  
발달 목표  
• 또래는 청소년기와 성과 관련된 결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.  
• 부정적인 또래 압박에 도전하고 청소년기와 성과 관련된 긍정적인 또래 영향을 수용하고 촉진할 수 있는 방법이 있다.  
수업 계획하기.  
12-15세  
발달 목표  
• 사회적 및 성별 규범과 또래의 영향은 성적 의사결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.  
• 또래는 성적 결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.  
• 성적 결정 및 행동에 대한 부정적인 또래 영향을 도전할 수 있는 전략이 있다.  
15-18세 이상  
발달 목표  
• 성 행동에 대한 합리적인 결정을 내릴 수 있다.  
성 행동과 문화적 규범은 상호 연결되어 있으며, 청소년과 젊은이들 사이의 문화적 규범과 성 행동의 교차점을 이해하는 것은 매우 중요하다. 차별적인 공식 및 비공식 법률, 사회적 규범, 문화적 및 종교적 관행은 여성과 소녀의 사회적 및 경제적 역할에 직접적이고 간접적으로 영향을 미쳐 소녀들이 남자들보다 아동 결혼에 더 취약하게 만든다. 여러 문화적 환경에서 지역 사회 구성원들은 아동 결혼이 삶과 전통의 긍정적인 부분이라고 믿고 있으며, 소녀들을 "더 나은" 삶을 준비시키는 것으로 여긴다. 소녀에 대한 성적 통제와 아동 결혼은 여성 생식기 절제(FGM) 관행과도 연결되어 있다.  
여성 생식기 절제가 수행되는 이유는 지역마다, 그리고 시간에 따라 다르며, 가족과 지역 사회 내의 다양한 사회문화적 요인이 포함된다. 일부 지역 사회에서는 FGM이 성년으로의 통과 의례로 시행되며, 다른 지역 사회에서는 어린 나이에 시행되거나, 소녀들이 장로들과 함께 앉기 위한 통과 의례로 간주되며, 결혼 준비가 완료되었음을 나타내는 중요한 성년의 표시로 여겨진다. CSE 트레이너/강사로서, 여성과 소녀의 건강에 영향을 미치는 해로운 전통 관행과 대비하여 FGM에 대한 사실을 명확히 하는 것이 중요하다.
어린이. 세계보건기구(WHO)에 따르면, 인권은 여성 할례(FGM) 관행을 비난하며, FGM을 종식시키기 위한 정치적 지지가 증가하고 있음을 보여주는 법적 틀들이 개정되었다(여기에는 아프리카와 중동의 26개국에서 FGM에 대한 법과 FGM 관행 국가에서 이주한 인구가 있는 33개국의 법이 포함된다).

갈등 상황에서 많은 부모들은 딸들이 어릴 때 결혼하는 것이 그들의 이익에 부합한다고 믿는다. 부모들은 또한 이것이 소년병과 강간으로부터 소녀들을 보호할 것이라고 주장한다. 예시에서 보듯이, 아동 결혼은 성 불평등의 표현이자 여성과 소녀에 대한 차별을 지속시키는 사회적 규범의 반영이다.

또한 또래의 영향은 청소년들이 행동하려는 방식에 영향을 미치는 경향이 있다. 소녀와 소년은 사회적 제재를 피하기 위해 또래 집단의 규범에 일치하는 방식으로 행동하고 싶어할 수 있으며, 이는 특정 성적 행동에 참여할 가능성에 영향을 미친다. 따라서 수업은 해로운 문화 관행과 성적 행동에 대한 부정적인 또래의 영향을 연결하는 데 노력해야 한다. 예를 들어 성적 공격에 대한 태도, 성적 공격에 대한 인식된 또래 규범 등이 있다. 반면에 또래의 영향과 관계는 도움이 되는 개입으로 작용할 수도 있으며, 또래 압력은 좋은 것과 나쁜 것 모두가 될 수 있다. 수업은 해로운 문화 관행에 도전하기 위한 명확한 전략을 제시해야 하며, CSE 교육자는 긍정적인 또래 관계를 촉진하는 데도 적극적인 접근 방식을 취해야 한다.

제안된 방법론
학습자들이 유대감을 형성하고 경험을 공유할 수 있는 자유 시간을 허용하는 일정을 설정한다(음식/간식 공유, 게임 오락; 정중한 대화와 행동 공유를 장려한다).

수업은 진보적인 문화 지도자, 인권 단체, 종교 지도자 및 지역 사회 복지 공무원과 협력하여 진행되어야 한다.

세션 평가
학습자들은 차별, 해로운 관행 및 아동 결혼 종식에 대한 헌신이 서로뿐만 아니라 다른 여러 인권과도 상호 연관되어 있음을 명확히 이해해야 한다.

후속 문제
• 교육은 해로운 문화 관행과 행동 촉구에 대한 지역 사회 라디오 방송과 함께 진행되어야 한다.
• 아동 결혼, FGM 및 기타 해로운 문화 관행에 대한 인식을 높이고, 그 영향 및 아동 결혼을 금지하는 법률에 대해 알린다. 2008년 세계보건총회는 FGM 제거에 관한 결의안 WHA61.16을 통과시켜 모든 분야에서의 협력 행동의 필요성을 강조하였다. 지역 사회 지도자, 종교 지도자, 할례자 및 일부 의료진과 같은 권력과 권위의 지역 구조가 이 관행을 유지하는 데 기여할 수 있다고 명시되어 있다. 마찬가지로, 그들이 정보에 기반할 때, FGM 포기를 위한 효과적인 옹호자가 될 수 있다.
• CSE 프로그램은...
강력한 추천 메커니즘과 아동 결혼, 유괴, 여성 할례(FGM) 및 기타 해로운 문화 관행에 대응할 수 있는 서비스 제공자의 강력한 네트워크를 구축합니다.

9.2 의사결정

9-12세
발달 목표
• 의사결정은 배울 수 있고 연습할 수 있는 기술입니다.
• 의사결정에는 친구, 문화, 성 역할 고정관념, 또래 및 미디어 등 여러 가지 영향이 있습니다.

12-15세
발달 목표
• 성 행동에 대한 의사결정 과정은 모든 긍정적 및 부정적 잠재적 결과를 고려하는 것을 포함합니다.
• 성 행동에 대한 합리적인 결정을 내리기 어렵게 만드는 요인이 있습니다.

15-18세 이상
발달 목표
• 성적 의사결정은 자신과 타인에게 사회적 및 건강적 결과를 포함한 결과를 초래합니다.
• 성적 의사결정은 법적 결과를 초래할 수 있습니다.

수업 계획
성 활동을 너무 일찍 시작하고 비혼 성 파트너가 많은 청소년은 STI에 감염되거나 계획되지 않은 임신, 한부모가 되거나 더 많은 낙태를 경험하고 결혼 불안정 및 빈곤에 처할 위험이 더 높습니다. 청소년에게 성적 관계를 결정하는 과정은 신체와 감정을 모두 포함하는 중요한 결정입니다. 

CSE(성교육)는 조기 성 실험을 장려하지 않습니다. 청소년과 젊은이들이 인간의 성을 이해하고 자신과 타인을 존중하도록 가르쳐야 합니다. 이는 청소년과 젊은이들이 성숙해지고 자신감과 자존감을 쌓으며 성 활동을 지연시키는 이유를 이해할 수 있도록 합니다. 그들이 성적으로 활동적이라면, 이러한 주제를 가르칠 때 젊은이들이 자신의 성적 지향이나 성 정체성을 발견하거나 이해하고 있을 수 있음을 인식해야 합니다.

제안된 방법론
청소년들은 책임 있는 성적 의사결정 과정과 성적으로 활동할 계획이 있는 경우 그들과 파트너가 필요로 하는 정서적 성숙도를 소개받습니다. 의사결정 과정은 다음 단계로 구성됩니다:
• 문제 정의.
• 제한 요인 식별.
• 잠재적 대안 개발.
• 대안 분석.
• 최선의 대안 선택.
• 결정 실행.
• 결정 검토 및 평가.

학습자가 고려해야 할 주요 질문:
® 성관계를 가지라는 압박을 느끼나요? 그 압박은 어디에서 오는 건가요?
® 왜 성관계를 갖고 싶나요? 파트너는 왜 성관계를 갖고 싶어 하나요?
® 파트너와 STI, 피임 및/또는 콘돔에 대해 이야기하는 것이 편안한가요?
© 피임이 실패할 경우, 그들과 파트너는 결과를 어떻게 처리할 것인가요?

세션 평가
어떤 관계에 들어가기 전에, 학습자는 먼저 자신의 중요성을 이해해야 합니다.
• 자신의 몸을 소중히 여깁니다:
  o 사춘기 동안 발생하는 변화를 이해하고 이를 정상으로 봅니다.
  o 음주 및 기타 건강에 해로운 행동을 자제하는 등 건강 증진 행동을 실천합니다.
약물 사용과 정기적인 검진 받기
• 자신의 행동에 책임을 진다:
  o 자신의 가치를 인식하고 그 가치에 따라 행동한다
  o 미디어 메시지가 성과 친밀한 관계에 대한 비현실적인 기대를 만들 수 있음을 이해한다
  o 개인의 욕구와 또래 집단의 욕구를 구별할 수 있다
  o 알코올과 약물이 의사 결정에 미치는 영향을 이해한다
• 성 건강 문제에 대해 알고 있다:
  o 성 행동의 결과를 이해한다
  o 개인의 가치에 맞는 자위에 대한 결정을 내린다
  o 파트너와의 성 행동에 대해 개인의 가치에 맞는 결정을 내린다
  o 자신의 성 정체성과 성적 지향을 이해한다
  o 성 역할 고정관념의 영향을 이해하고 자신에게 가장 적합한 역할에 대한 선택을 한다
  o 성적으로 연관되도록 하는 또래 및 문화적 압력을 이해한다
  o 다른 가치와 경험을 가진 사람들을 수용한다
후속 문제.
학습자는 어려운 결정을 내릴 때 도와줄 책임 있는 성인을 찾아야 한다
  o 자신의 행동의 결과를 이해한다

39 - CSE 트레이너 교육 가이드
9.3 의사소통, 거부 및 협상 기술
9-12세
발달 목표
• 효과적인 의사소통은 다양한 방식과 스타일을 사용하며, 소망, 필요 및 개인적 경계를 표현하고 이해하는 데 중요하다
12-15세
발달 목표
• 좋은 의사소통은 개인, 가족, 학교, 직장 및 연애 관계에 필수적이다
15-18세 이상
발달 목표
• 효과적인 의사소통은 개인의 필요와 성적 한계를 표현하는 데 핵심이다

수업 계획.
이 수업은 성적 만남 중 의사소통의 중요성을 인식하도록 설계되었으며, 이는 동의가 존재하는지 확인하기 위해 더 많은 언어적 동의와 특정 의사소통이 필요할 수 있다. 처음에는 어색하게 느껴질 수 있지만, 동의를 명확히 설정하는 것은 항상 좋은 생각이다. 이 수업은 성관계를 갖도록 압력을 거부할 때의 의사소통도 다룬다 (그리고 압력을 가하지 않기). 의사소통은 다음과 관련될 수 있다:
  o 파트너와 콘돔에 대해 이야기하기
  o 사용할 피임 방법과 임신 예방 방법을 협상하기
트레이너는 성 파트너와 동의에 대해 이야기하는 구체적인 팁을 제공해야 한다:
  o 자신의 욕구와 경계를 생각한다
  o 열린 마음으로 그들이 당신과 성적 관계를 갖고 싶어하는지 물어본다
  o 구체적인 요청을 한다
  o 확신이 없을 경우 말한다
  o 마음이 바뀌었을 경우 말한다
  o 파트너와 확인한다
  o 다른 것을 하고 싶다면 물어본다
  o 매번 물어보고, 어떤 반응에도 열려 있으며; "아니오"를 "예"만큼 쉽게 받아들인다
청소년들이 자신의 삶에서 일어나는 일에 대해 더 많은 통제력을 가질 수 있도록 돕는 기술로서의 자기주장을 강조한다. 이는 더 높은 자존감으로 이어질 수 있다.
자기주장 행동에는 다음이 포함된다:
  o 원하는 것 또는 필요한 것을 요청하기
  o 긍정적이든 부정적이든 진정으로 느끼는 것을 말하기
  o 원하지 않는 것에 "아니오"라고 말하기

제안된 방법론
그룹에서 학습자들은 토론을 할 수 있다.
다음 질문에 대한 논의.
• 내 파트너는 내가 콘돔을 사용하고 싶어하기 때문에 나를 신뢰하지 않는다고 생각합니다. 그에게 무엇이라고 말할 수 있을까요?
• 내가 STI에 걸렸다는 사실을 알게 된다면?
누구에게 말할 건가요?
• 내가 임신했다는 사실을 알게 된다면?
• 콘돔이 찢어지거나 피임약 복용을 잊어버리면 어떻게 되나요?
진행자나 강사는 그룹을 돌아다니며 신화와 잘못된 정보를 명확히 할 수 있습니다.
세션 평가하기
임신이나 STI를 절대적으로 예방하는 유일한 방법은 성관계를 갖지 않는 것이라는 이해.
학습자는 무책임한 성행위의 예를 설명할 수 있어야 합니다.
• 보호 없이 성관계
• 여러 성 파트너와의 관계(각각과 보호를 사용하지 않는 경우)
• 원치 않는 임신을 피하기 위한 피임 사용하지 않기
후속 문제.
• 잘못된 이유로 성관계 갖기(예: 또래 압력, 파트너의 압력, 누군가를 붙잡기 위한 수단으로서의 성관계)
• 위험을 이해하지 못한 채 성관계 갖기
청소년들이 성에 대한 질문을 해결할 수 있는 곳에 대한 명확한 지침: 신뢰할 수 있는 성인, 학교 상담사, 종교 센터/청소년 그룹의 누군가, 또는 의료 제공자.
• 안전한 성에 대해 배우고 싶지 않음
책임 있는 성행위는 성에 대해 더 많이 아는 것을 의미한다는 이해: 성 파트너를 동등하게 대하고, 성관계가 합의된 것인지 확인하며, 보호를 올바르게 사용하는 방법을 아는 것.
9.4 미디어 리터러시와 성
9-12세 12-15세
발전 목표 발전 목표
• 미디어는 성과 젠더에 대한 가치, 태도 및 규범에 긍정적 또는 부정적으로 영향을 미칠 수 있다. • 일부 미디어는 성과 성적 관계에 대한 비현실적인 이미지를 묘사하여 젠더와 자아 존중감에 대한 인식에 영향을 미칠 수 있다.
15-18세 이상
발전 목표
• 남성과 여성에 대한 부정적이고 부정확한 미디어 묘사는 행동에 긍정적으로 영향을 미치고 성 평등을 촉진하기 위해 도전할 수 있다.
수업 계획
청소년과 젊은이들은 인터넷, TV 시청, 잡지 읽기, 음악 듣기에 많은 시간을 보냅니다. 미디어의 부정적 영향에는 폭력, 영화와 음악에서의 증오적이거나 저속한 언어, 노골적인 성 장면, 젠더, 종교 또는 민족 고정관념, 성공과 신체 이미지에 대한 비현실적인 표현이 포함됩니다. 반면, 미디어는 청소년에게 정보의 원천이기도 합니다. 문화적, 정치적, 사회적 인식을 형성하는 데 도움을 줍니다.
청소년들은 온라인 및 기타 미디어를 통해 유해한 행동에 노출될 수 있으며, 이는 폭력적인 성행위를 정상화할 수 있습니다. 건강한 관계와 더 넓은 관계 교육에 초점을 맞추면 젊은 사람들이 관계에서 허용되는 행동을 이해하는 데 도움이 될 수 있습니다. 미디어 및 인터넷 안전도 다루어져야 합니다. 학습자는 온라인에서 안전을 유지하기 위한 규칙과 원칙을 배워야 합니다. 여기에는 위험, 유해한 콘텐츠 및 접촉을 인식하는 방법, 문제를 보고할 방법과 대상을 포함합니다.
제안된 방법론
사례
토론을 위한 연구.
두 명의 15세 청소년이 지난 한 달 동안 관계를 유지했습니다. 소년은 소녀에게 "섹시한" 사진을 요청했고, 그녀는 한 장의 상반신 노출 사진을 보냈습니다. 이후 소녀는 그가 사진을 공유할까 걱정이 되어 친구들에게 자신의 우려를 이야기했습니다. 친구로서 어떤 조언을 해주겠습니까?
샘플 답변.
사진이 공유되었다는 증거가 없다면, 그녀는 소년에게 자신의 기기에서 이미지를 삭제해 달라고 요청해야 합니다.
세션 평가
학습자는 다음을 알아야 합니다:
• 온라인에서의 권리, 책임 및 기회, 모든 맥락에서 동일한 행동 기대가 적용된다는 것 포함
• 온라인 위험에 대해, 누군가가 다른 사람에게 제공하는 모든 자료는 온라인에서 공유될 가능성이 있으며, 온라인에 게시된 잠재적으로 타격을 줄 수 있는 자료를 제거하는 것이 어렵다는 것
• 자신이 더 이상 공유하고 싶지 않은 자료를 다른 사람에게 제공하지 말고, 자신에게 전송된 개인 자료를 공유하지 말아야 한다는 것
• 자료를 신고하거나 온라인 문제를 관리하기 위해 무엇을 해야 하고 어디에서 지원을 받을 수 있는지
• 유해한 콘텐츠를 보는 것의 영향
• 특히 성적으로 노골적인 자료, 예를 들어 포르노그래피는 성 행동에 대한 왜곡된 그림을 제시하며, 사람들이 타인과의 관계에서 자신을 보는 방식에 해를 끼치고 성 파트너에 대한 행동에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것
• 청소년의 음란한 이미지(청소년이 만든 이미지 포함)를 공유하고 보는 것은 범죄로, 징역형을 포함한 중대한 처벌이 따른다는 것
• 정보와 데이터가 온라인에서 어떻게 생성되고, 수집되고, 공유되고, 사용되는지
후속 문제.
• 미디어 인사, 전문가를 초청하여 공동 진행하도록 초대합니다.
• 참가자들이 토론 중 분석할 수 있도록 신문, 잡지의 미디어 발췌 및 이야기를 사용합니다.
9.5 도움과 지원 찾기
9-12세 12-15세 15-18세 이상
발달 목표 • 학교와 더 넓은 지역 사회에서 다양한 도움과 지원의 출처가 있습니다. 발달 목표 • 질 높은 정보와 서비스에 접근하기 위해 서비스와 미디어 출처를 평가하는 것이 중요합니다. 발달 목표 • 모든 사람은 기밀을 유지하고 개인 정보를 보호하는 사실적이고 존중하는 지원을 받을 권리가 있습니다.
제안된 방법론
이 수업은 청소년들이 찾고 받는 다양한 지원 유형에 초점을 맞춥니다.
사회적 지원.
청소년들이 스트레스를 경험하는 방식에서 성별 차이가 발견되었습니다. 청소년 소녀들은 부모, 또래 및 연인과의 관계에서 더 높은 스트레스 수준을 보고합니다. 또래 및 가족과의 갈등과 같은 대인 스트레스 요인은 청소년들에게 고통의 원천입니다. 동시에 가족과 또래는 청소년들에게 주요 지원 출처가 될 수 있으며, 따라서 그들이 고통을 경험하는 것을 보호할 수 있습니다. 청소년들에게 주요 출처는 가족, 또래, 대학 동료 및 직원, 문화, 스포츠, 사회 단체 및 그룹입니다.
온라인 소셜 네트워크
친밀감과 성은 안전한 맥락에서 이루어져야 하지만, 일부 청소년은 강압, 학대 및 폭력을 경험해야 합니다. 성적 상호작용은 파트너 간의 권력과 통제의 불균형이 있을 때 해롭고 파괴적일 수 있습니다. CSE 트레이너로서 성폭력 및 비동의 성적 접촉을 선별하는 것은 모든 성적으로 활동적인 청소년을 평가할 때 중요하며, 특히 만성 건강 문제와 장애가 있는 청소년에게는 더욱 그렇습니다. 이들은 성적 학대의 피해자가 될 가능성이 더 높기 때문입니다. 원치 않는 접촉에는 데이팅 폭력, 낯선 사람의 공격, 가족 내 성적 학대/근친상간이 포함될 수 있습니다.

제안된 방법론
토론 및 반성, 사례 연구 및 역할극

샘플 질문
© 청소년과 젊은이들을 스트레스 받게 하는 것은 무엇인가요?
® 청소년과 젊은이들이 필요할 때 도움을 요청한다고 생각하나요?

반성은 학습에 매우 중요합니다. 이는 학습자들이 배운 내용을 통합하고 새로운 이해, 기술 및 태도를 형성하도록 장려합니다.

CSE 트레이너 교육 가이드 - 42

관계 맵핑
관계 맵은 청소년들이 자신이 신뢰하는 사람과 다른 사람들과의 관계를 정의하는 데 도움을 주는 시각적 도구입니다. 관계 맵을 만들기 위해 학습자는 자신의 이름을 중앙에 적은 원을 그리고, 그 원 주위에 더 큰 원을 그려 가장 가까운 사람들의 이름을 적습니다. 그런 다음 그 주위에 또 다른 원을 그려 더 먼 친구와 지인의 이름을 포함시킵니다. 이 과정은 학습자가 가장 가까운 친구, 가벼운 지인, 그리고 "거리 두기"를 선택한 사람들을 정의할 때까지 계속됩니다.

세션 평가
• 학습자는 도움을 요청하지 않았을 때의 결과를 이해해야 합니다.
• 트레이너는 다음과 같은 질문을 통해 학습자들이 반성하도록 도울 수 있습니다:
o 오늘 이 토론을 하는 것은 어땠나요?
o 특히 자신의 경험이나 신념과 다른 경험을 가진 다른 사람들로부터 무엇을 배웠나요?
o 이 토론의 결과로 무엇을 할 수 있을 것 같나요?
o 무엇에 대해 더 생각하거나 배워야 한다고 생각하나요?

후속 문제
o 정보와 지원을 제공하는 기관의 데이터베이스를 구축합니다.
o 특별한 문제와 장애가 있는 청소년은 추가 상담 및 추천이 필요할 수 있습니다.
o 소녀와 소년이 지원을 인식하고 사용하는 방식의 성별 차이에 대한 명확한 분석은 포괄적인 대응을 보장합니다.

43 - CSE 트레이너 교육 가이드

10.0 인체와 발달
10.1 성 및 생식 해부학과 생리학
9-12세 12-15세 15-18세 이상
발달 목표 • 모든 사람의 몸에는 성 건강과 생식에 관련된 부분이 있으며, 청소년들이 이에 대해 질문하는 것은 일반적입니다. • 여성의 몸은 생리 주기 동안 난자를 방출할 수 있으며, 남성의 몸은 정자를 생성하고 사정할 수 있습니다. 이 두 가지 모두 생식에 필요합니다. 
발달 목표 • 사춘기와 임신 동안 호르몬은 많은 과정에 영향을 미칩니다.
성숙과 생식에 대한 이해  
• 모든 문화는 성, 성별 및 생식에 대한 이해 방식이 다르며, 성적으로 활동을 시작하기에 적절한 시점에 대한 인식도 다릅니다.  

발달 목표  
• 남성과 여성의 몸은 시간이 지남에 따라 변화하며, 이에는 생식 및 성적 능력과 기능이 포함됩니다.  

수업 계획  
이 수업은 학교에 다니지 않는 청소년을 위한 생식 및 성적 해부학을 다룹니다. 이들은 학교에서 이러한 주제를 배울 기회가 없었습니다. 많은 용어와 정의가 포함되어 있으므로 생식 시스템에 대한 정보를 검토합니다.  
성적인 신체 부위에는 생식 및 성적 해부학(성 해부학이라고도 함)이 포함됩니다. 여기에는 남성과 여성의 외부 성기와 내부 생식 기관이 포함됩니다.  

모든 문화는 성, 성별 및 생식에 대한 이해 방식이 다르며, 성적으로 활동을 시작하기에 적절한 시점에 대한 인식도 다릅니다. 예를 들어, 결혼 시 여성의 처녀성은 남성이 여성에 대한 재산권과 연결되어 있습니다. 이러한 상태는 주로 미혼 여성과 관련된 개인의 순수성, 명예 및 가치 개념과 함께 특별한 가치와 의미를 부여하는 문화적 및 종교적 전통이 있습니다. 수업에서는 처녀성을 "확인"할 수 있다는 오해를 명확히 해야 합니다.  
특히 소녀들에게 "처녀막"의 본질을 설명합니다. 처녀막은 외부 질 입구를 둘러싸거나 부분적으로 덮고 있는 점막의 주름입니다. 이는 외부 생식기인 음부의 일부를 형성합니다. 처녀막의 모양, 개구부의 너비 및 자연적인 탄력성에 따라 첫 penetrations에서 반드시 "찢어지거나" 출혈이 발생하지 않을 수 있습니다.  

사실 또는 허구?  
할례가 HIV 감염 예방에 도움이 된다  
HIV 전파를 예방하는 유일한 안전하고 효과적인 방법으로 금욕과 콘돔에 대해 명확히 해야 합니다. 청소년들은 할례 후 무방비 성관계를 조장하는 위험한 신화와 불확실한 연구를 믿어서는 안 됩니다. 동성애 남성에서 포경 수술의 역할은 여전히 논란의 여지가 있습니다. 현재까지 이 인구 집단에 대해 할례가 보호적일 수 있는지를 평가하는 임상 시험은 실시되지 않았습니다.  

제안된 방법론  
청소년들이 SRHR 서비스가 필요할 때 지원 출처를 시각적으로 연결할 수 있도록 보건 관계자와 공동으로 전달합니다.  

세션 평가  
생식 및 성적 해부학에 대한 명확한 이해.  
CSE 트레이너 교육 가이드 - 44  
학습자에게 다음 질문을 하고 각 학습자가 신속하게 자신의 응답을 공유하도록 합니다. 오늘 수업에서 얻은 새로운 정보는 무엇인가요?  

후속 문제  
처녀성 검사라는 해로운 관행은 사회적, 문화적, 정치적 문제입니다. 처녀막의 외관이 성관계를 신뢰할 수 있는 지표가 아니라는 사실을 강조하고, 질 성관계의 이력을 증명할 수 있는 알려진 검사가 없음을 강조합니다. 또한, 이 관행은 피해자의 인권을 침해하는 것입니다.
연관된 즉각적이고 장기적인 결과는 그녀의 신체적, 심리적 및 사회적 웰빙에 해롭습니다." WHO와 유엔은 기관 간 성명에서 선언했습니다. "그 제거를 위해서는 공공 보건 커뮤니티와 건강 전문가들이 지원하는 포괄적인 사회적 대응이 필요합니다."

10.2 생식
9-12세
발달 목표
임신이 시작되기 위해서는 정자가 난자와 결합하고 자궁에 착상하기 위한 조건이 적절해야 합니다.
월경 주기는 여러 단계로 나뉘며, 배란 시기에 정자가 존재할 경우 임신이 가장 잘 이루어질 수 있습니다.

수업 계획
12-15세
발달 목표
생식 기능과 성적 감정 사이에는 차이가 있으며, 이는 시간이 지남에 따라 변할 수 있습니다.

15-18세 이상
발달 목표
모두가 생식력이 있는 것은 아니며, 임신을 원할 경우 불임 문제를 해결하기 위한 방법이 있습니다.

수업을 시작할 때 학습자에게 "오늘 우리는 인간 생식 시스템에 대해 계속 배웁니다. 남성과 여성의 생식 시스템은 외부 및 내부 장기로 구성되어 있습니다."라고 알립니다.

먼저 남성 생식 시스템에 집중합니다. 첫 번째 연습에서 참가자들이 준비한 포스터와 장기 이름이 적힌 카드를 사용합니다. 포경수술 시 제거되는 음경의 머리를 덮고 있는 피부인 포피에 대해 설명합니다.

내부 생식 기관에 대해 계속 설명합니다:
• 부고환은 정자가 성숙할 때까지 저장합니다; 정관은 부고환에서 정자를 정낭으로 운반하는 관으로, 정자의 통로 역할을 합니다.
• 정낭은 정자를 영양 공급하는 액체를 포함한 두 개의 주머니입니다.
전립선은 정자를 위한 윤활 액체를 생성합니다. 정액은 정자, 정낭에서 나오는 영양 액체 및 전립선에서 나오는 윤활 액체를 포함합니다. 정액은 성적 흥분 중에 남성의 몸에서 요도를 통해 나오는 액체입니다.

사춘기 동안 발기, 사정 및 몽정을 설명합니다.

여성 생식 시스템에 대한 논의로 진행합니다. 외부 부분부터 시작하는 것을 잊지 마십시오. 참가자들이 준비한 포스터의 이름을 먼저 읽고, 그 다음 적절한 이름이 적힌 카드를 놓고 참가자들에게 소리 내어 읽도록 요청합니다. 이름을 읽은 후 해당 부분에 대한 간단한 설명을 제공합니다. 내부 생식 기관에 대해 계속 설명하며 수정 과정과 월경을 소개합니다: 월경이 무엇인지 설명합니다.

학생들에게 생식 시스템이 우리 몸에서 어떤 기능을 하는지 물어보십시오. 응답에는 다음이 포함되어야 합니다:
o 우리가 재생산할 수 있도록 정자와 난자 세포를 생성합니다.
o 이 세포를 운반하고 유지합니다.
o 발달하는 자손을 양육합니다.
o 호르몬을 생성합니다.

다음으로 "이 수업은 나중에 원할 경우 재생산할 수 있도록 해주는 신체 부위에 대한 개요를 제공합니다."라고 설명합니다.
각 생식 기관의 기능 설명하기  
자신의 몸과 그 작동 방식을 이해하는 것은 건강을 유지하는 데 중요합니다.

제안된 방법론  
생식 시스템의 각 구성 요소를 작은 종이에 적고, 그것들을 가방에 넣습니다. 학습자에게 가방에 손을 넣어 종이를 한 장 선택하도록 요청합니다. 선택한 종이에 적힌 구성 요소를 읽게 한 후, 다른 학습자들이 생식에서의 역할을 설명하도록 합니다.

세션 평가하기  
이 수업이 끝날 때까지 학습자는 다음을 할 수 있어야 합니다:  
1. 월경 중 난자(난자)의 경로를 설명할 수 있다. [지식]  
2. 사정 중 정자의 경로를 설명할 수 있다. [지식]  
3. "정상" 해부학의 폭넓은 범위가 있음을 이해한다. [지식] 학습자는 남성과 여성 생식 시스템의 각 부분을 최소 다섯 개 찾아서 이름을 지을 수 있어야 한다. [지식]  
4. 학습자는 청소년 친화적인 건강 센터에서 성 및 생식 해부학에 대한 정보를 찾을 수 있어야 한다.

후속 문제  
수업에 필요한 자료를 복사하고 시각 자료를 준비합니다.  
25명 이상의 수업을 위해 남성과 여성 생식기 및 생식 기관의 확대된 그림을 준비합니다.

CSE 강사 교육 안내서 - 46

10.3 사춘기  
9-12세  
발달 목표  
• 사춘기는 개인의 생식 능력의 변화를 알립니다.  
• 사춘기 동안 위생은 성 및 생식 해부학을 깨끗하고 건강하게 유지하는 데 중요합니다.  

12-15세  
발달 목표  
• 사춘기는 성적 성숙의 시기로, 신체적, 정서적, 사회적 및 인지적 변화가 일어나며, 이는 청소년기 동안 흥미롭기도 하고 스트레스를 주기도 합니다.  
• 월경은 소녀의 신체 발달의 정상적이고 자연스러운 부분이며, 비밀이나 오명으로 다루어져서는 안 됩니다.  
• 사춘기 동안 청소년은 다양한 신체적 반응(예: 발기 및 몽정)을 경험할 수 있습니다.  

15-18세 이상  
발달 목표  
• 호르몬은 개인의 정서적 및 신체적 변화에 중요한 역할을 합니다.  

수업 계획하기  
사춘기는 일반적으로 9세에서 16세 사이에 시작됩니다. 사춘기와 청소년기 동안 청소년은 특정 신체 부위에서 강조된 변화를 경험합니다. 이 단계에서 청소년은 호르몬으로 인해 성적 충동을 느끼기 시작합니다. 강사는 일부 청소년이 이미 부모/보호자/친척 또는 또래와 사춘기와 성에 대해 이야기했을 수 있음을 인지해야 합니다.  
청소년은 사춘기가 흥미로운 시기가 될 수 있음을 배우고, 또한 혼란스럽고 어색하며 두려울 수 있음을 이해해야 합니다. 세션 중 사춘기에 대한 질문을 하거나 부모 또는 신뢰할 수 있는 성인과 이야기하는 것은 몸이 만드는 변화에 대해 더 잘 이해하는 두 가지 방법입니다. 몸에 대해 더 많이 배우는 것은 성장하는 것에 대해 더 편안하게 느끼는 데 도움이 될 수 있습니다.  
• 수업은 사춘기 동안 발생하는 신체적 및 정서적 변화를 다루어야 합니다.  
• 일반적으로, 그러나 항상 그런 것은 아니지만, 소녀는 남자보다 2년 정도 일찍 사춘기를 시작합니다. 사춘기 동안 소녀는…
신체적으로 임신할 수 있는 능력을 갖추게 되고, 남자아이들은 자녀를 아버지로서 책임질 수 있는 신체적 능력을 갖추게 됩니다.

• 사춘기 동안 경험할 수 있는 정서적 변화에 대해 설명합니다. 사춘기 동안 경험하는 신체적 및 정서적 변화는 정상이라는 점을 강조합니다.
• 사춘기 동안 청소년들은 지나치게 민감해지거나 쉽게 화를 내고 기분 변화가 심해질 수 있습니다. 변화하는 몸에 대한 불안감은 청소년들이 가장 민감하게 느끼는 것 중 하나입니다. 평소보다 더 쉽게 화를 내고 친구나 가족에게 화를 내는 경우가 많습니다. 때때로 슬프거나 우울한 기분을 느끼는 것은 일반적입니다. 청소년들은 자신이 느끼는 분노, 슬픔 또는 우울감에 대해 신뢰하는 어른과 이야기해야 합니다.
• 성적 감정에 대해 설명합니다. 성적 감정은 정상이라는 점을 강조합니다. 사춘기 동안 이성에 대한 인식이 높아지고 성적 감정을 느끼는 것은 정상입니다. 고정관념과는 달리 성별은 성에 대한 정서적 반응과는 관련이 없으며, 개인의 성에 대한 정서적 반응은 독특합니다. 성적 욕구가 전혀 없더라도 누군가에게 정서적으로 끌릴 수 있는 가능성도 있습니다.
• 생리 위생 관리(MHM) 또는 생리 건강 및 위생(MHH)은 여성과 소녀의 권한 부여와 웰빙에 매우 중요합니다.

제안된 방법론
질문과 답변
학습자들에게 사춘기 동안 발생하는 신체적 및 정서적 변화의 예를 제시해 달라고 요청합니다. 학습자들이 변화를 언급하고 그리면, 이러한 변화가 발생하는 이유를 설명할 기회를 가집니다(“강사 매뉴얼 및 콘텐츠 매트릭스” 참조). 경우에 따라 이러한 변화를 처리하거나 관리하기 위해 무엇을 해야 하는지 설명할 수 있습니다. 예를 들어, 땀 분비가 증가하는 경우 정기적으로 샤워를 하거나 부드러운 데오도란트를 사용하는 것이 좋습니다.

청소년들에게 사춘기를 겪는 것의 장점 한 가지와 성인이 되면서 가지게 될 새로운 책임 한 가지에 대해 생각해 보라고 요청합니다. 그들의 생각을 종이에 적어보게 합니다. 몇몇 청소년에게 그들의 생각을 공유하도록 요청합니다.

생리에 대한 문화적 관행을 검토하고 명확히 합니다.
• 지역의 생리 신념과 관행은 무엇인가요?
• 다양한 장애를 가진 소녀와 여성들이 선호하는 물질은 무엇인가요?
• 물질은 어떻게 세척되며, 공급품은 구비되어 있나요?
• 소녀들은 폐기 방법에 대해 알고 있나요?

세션 평가
청소년과 젊은이들은 다음을 할 수 있어야 합니다.
• 사춘기 동안 신체 외부에서 발생하는 기본적인 신체 변화를 설명합니다.
• 사춘기 동안 신체 내부에서 발생하는 기본적인 신체 변화를 설명합니다.
• 사춘기 동안 발생하는 기본적인 정서적 변화를 설명합니다.
• 이러한 변화를 관리하거나 처리하는 방법을 식별합니다.

후속 문제
청소년과 젊은이들에게 주요 정보를 담은 사춘기 팜플렛을 배포합니다. 귀하의 맥락 내에서 다양한 신앙 구조와 협력합니다. 많은 신앙 기반 조직은 SRHR 프로그램이 효과적으로 시행될 수 있도록 보장하는 구조를 가지고 있으며, 이미 조직되어 있습니다.
**연령 및 성별에 따른 그룹**  
예를 들어, 청소년, 여성 및 남성을 위한 그룹이 있습니다. 이러한 구조를 보다 강력하게 활용하여 효과적인 성 및 생식 건강 권리(SRHR) 이니셔티브를 촉진하도록 노력하십시오.

**생리와 교육적 결과**  
생리는 소녀의 교육적 결과에 중요한 영향을 미칩니다. 생리 위생 용품을 제공해야 하며, 건강 서비스와의 연계를 형성해야 하고, 물과 비누가 있는 안전한 화장실, 적절한 위생 및 폐기 메커니즘을 제공해야 합니다.

**10.4 신체 이미지와 자존감**  
**9-12세**  
**발달 목표**  
사람의 외모는 인간으로서의 가치를 결정하지 않습니다.

**수업 계획**  
**12-15세**  
**발달 목표**  
사람들이 자신의 몸에 대해 느끼는 감정은 그들의 건강, 자아 이미지 및 행동에 영향을 미칠 수 있습니다.

**15-18세 이상**  
**발달 목표**  
신체 외모에 대한 비현실적인 기준에 도전할 수 있습니다.

여성과 소녀에 대한 폭력은 신체적, 성적 또는 심리적 손상이나 고통을 초래하거나 초래할 수 있는 모든 부상을 포함하며, 이러한 행동의 위협이나 자의적인 자유의 박탈도 포함됩니다. 이는 자존감을 감소시킬 수 있습니다. 성폭력 시나리오는 여성과 청소년에게 심각한 결과를 초래합니다.

학습자들에게 오늘 신체 이미지와 자존감에 대해 논의할 것이라고 알리십시오. 신체 이미지와 자존감의 정의를 요청하십시오.

**샘플 질문**  
누군가 자존감이 높다고 할 때, 그것은 무엇을 의미합니까?  
또는  
높은 자존감은 어디에서 오는 것입니까?  

필요하다면 정의를 명확히 하거나 추가하십시오. 그룹 구성원들이 자존감이 역동적이며, 개인 내부에서 일어나는 일과 주변의 사람 및 사건에 의해 영향을 받는다는 것을 이해하도록 하십시오. 미디어, 주변 사람들, 대중 문화는 모두 우리의 신체 이미지에 영향을 미칩니다. 나쁜 신체 이미지는 청소년들이 다른 사람의 의견과 행동에 더 귀를 기울이게 만듭니다.

수업을 시작하기 전에 학습 목표를 검토하십시오.

**제안된 방법론**  
학습자들에게 일어나서 자신에 대해 좋아하는 세 가지를 적거나 언급하도록 요청하십시오.  
또는 아래 문장을 완성하십시오.  
1. 나는 나 자신을 좋아하는 이유는  
   - 지금과 평생 동안 마음과 몸을 위해 건강한 선택을 할 수 있는 자신감입니다.  

**후속 문제**  
갈등은 우리의 자존감을 침식할 수 있으며, 특히 신뢰가 깨졌을 때 더욱 그렇습니다. 이는 적대감, 수치심 및 상처의 감정을 증가시키고 해결을 더 어렵게 만들 수 있습니다.  

어떤 (의식적 또는 무의식적) 수준에서 성폭력을 당한 많은 청소년들은 자신에게 일어난 일에 대해 스스로를 비난합니다. 그들은 그것이 자신의 잘못이 아니라는 것을 알면서도 사회가 보낸 메시지를 내면화합니다. 내면화된 피해자 비난은 심리적 및 정서적으로 소모적일 수 있으며, 성폭력 후 치유에 큰 장애물이 될 수 있습니다. 이러한 이유로, 강사는 자기 비난에 도전하는 것이 중요합니다.  

2. 나는 ~에 대해 기분이 좋다.  
3. 나는 ~에 전문가이다.  

강사는 청소년의 자존감을 높이는 방법론을 통합하는 것을 고려해야 합니다.
• 좋은 그루밍.
• 특별 재능 쇼.
• 다양한 스포츠나 활동에 참여하기:
이는 건강하고 적절한 체형을 유지하는 데 큰 도움이 될 수 있으며, 긍정적인 신체 이미지에 기여합니다.
세션 평가하기
청소년들은 자존감이 다음과 같은 것을 준다는 것을 이해해야 합니다:
o 새로운 것에 도전할 용기
o 자신을 믿을 수 있는 힘
49 - CSE 트레이너 교육 가이드
1 1.0 성과 성적 행동
11.1 성, 성적 지향 및 성적 생애 주기
9-12세
발달 목표
• 인간은 평생 동안 자신의 성적 즐거움을 누릴 수 있는 능력을 가지고 태어납니다.
• 성에 대해 호기심을 갖는 것은 자연스러운 것이며, 신뢰할 수 있는 성인에게 질문하는 것이 중요합니다.
12-15세
발달 목표
성적 감정, 환상 및 욕망은 자연스러운 것이며, 사람들은 이러한 감정을 항상 행동으로 옮기지는 않습니다.
15-18세 이상
발달 목표
성은 복잡하며 생물학적, 사회적, 심리적, 영적, 윤리적 및 문화적 차원을 포함하고 있으며, 이는 생애 주기 동안 발전합니다.
수업 계획하기
성, 성적 지향 및 생식의 의미에 대해 설명합니다.
이 용어들은 모두 생명체의 본질에 밀접하게 얽혀 있습니다. 성적 생식은 개체군 내에서 개인의 교체 필요를 충족할 뿐만 아니라 변화하는 환경에서 생존에 더 적합한 개체군을 생성합니다. 따라서 성은 이 기본 기능과 결합된 것입니다. 수정 과정에서 남성과 여성의 핵이 융합되거나 쌍을 이루는 것이 성의 기초입니다. 남성과 여성 간의 이러한 노동 분담은 자연이 두 가지 목적을 달성하는 방법입니다. 따라서 역할의 차이는 난자와 정자의 구별에 의해 존재합니다.
수업에서는 원치 않는 임신 및 성병, 인간 면역 결핍 바이러스 감염 및 후천성 면역 결핍 증후군과 같은 건강 및 사회적 문제로 이어질 수 있는 착취적이거나 위험한 성적 활동을 다루어야 합니다.
학습자는 자신의 성적 권리를 이해해야 하며, 이는 성과 젠더와 관련된 광범위한 문제를 다루며, 종종 여러 다른 인권과 교차합니다. 국제 인권법에 따라 모든 사람은 자신의 성과 관련된 문제에 대해 자유롭게 통제하고 결정할 권리가 있으며, 성적 삶에서 폭력, 강압 또는 위협으로부터 자유로워야 하고, 성 및 생식 건강 관리 정보, 교육 및 서비스에 접근할 수 있어야 하며, 자신의 성적 권리 행사에 따른 차별로부터 보호받아야 합니다.
제안된 방법론
역할극: 사이먼과 알리사 이야기 (이야기는 진행자 도구 키트를 참조)
장면: 장면은 사이먼과 알리사가 소파에 앉아 사이먼이 알리사에게 자신을 사랑하는지 묻는 것으로 시작됩니다. 알리사는 성적 관계를 갖고 싶어하지만, 자신을 보호하기 위해 무엇을 해야 하는지 사이먼에게 묻고 제나에게서 들은 정보를 반복합니다. 사이먼은 가끔 콘돔을 사용할 준비가 되어 있습니다.
e heard that it is not always dangerous to have unprotected sex.
1. 사이먼과 알리사가 어떤 위험을 감수하고 있나요? 그들이 성관계를 가질 경우 어떤 가능한 결과가 있을까요?
강사는 다음의 건강 측면을 칠판에 적고, 제시된 손 신호로 이를 시연해야 합니다. 학습자들은 결과를 다섯 가지 영역으로 분류해야 합니다.
CSE 트레이너 교육 가이드 - 50
• 신체적 — 엄지손가락 (기분이 좋나요? 엄지척!)
• 정신적 — 검지손가락 (사고 과정 – 검지손가락으로 관자놀이를 두드리기)
• 감정적 — 중지 (우리가 느끼는 것)
• 사회적 — 약지 (결혼 반지가 일반적인 결혼 상태 표현)
• 영적 — 새끼손가락 (우리의 신념 체계를 나타내기 위해)
3. 관련된 성적 권리를 몇 가지 말할 수 있나요?
세션 평가
학습자들은 건강한 성적 선택을 할 수 있는 지식을 갖추게 됩니다.
학습자들은 자신의 성 건강 선택이 전반적인 건강(신체적, 정신적, 감정적, 사회적, 영적 건강을 고려하여)에 미치는 영향을 분석할 수 있게 됩니다.
후속 문제
2. 알리사가 친구에게서 어떤 잘못된 정보를 얻었나요? 피임에 대한 다른 신화는 무엇을 들어본 적이 있나요?
11.2 성적 행동 및 성적 반응
9-12세
발달 목표
• 사람들은 성적 자극(신체적 또는 정신적)에 따라 신체적 반응을 일으키는 성적 반응 주기를 가지고 있습니다.
• 성적 행동에 대해 정보에 기반한 결정을 내리는 것이 중요하며, 성관계를 지연할지 또는 성적으로 활동적이 될지를 포함합니다.
12-15세
발달 목표
• 성적 반응 주기는 신체가 성적 자극에 어떻게 신체적으로 반응하는지를 다룹니다.
• 모든 사회, 문화 및 세대는 성적 행동에 대한 자신만의 신화를 가지고 있으며, 사실을 아는 것이 중요합니다.
• 성적 행동에 대해 정보에 기반한 결정을 내리는 것이 중요합니다.
• 자신의 건강과 웰빙에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 성적 행동의 위험을 피하거나 최소화할 수 있는 방법이 있습니다.
15-18세 이상
발달 목표
• 성적 행동에 참여하는 것은 즐거워야 하며, 자신의 건강과 웰빙에 대한 책임이 따릅니다.
• 성적 의사결정은 원치 않는 임신과 성병, HIV를 예방하기 위한 위험 감소 전략을 사전에 고려해야 합니다.
수업 계획
청소년들은 점점 더 성적화된 세계에서 살고 있습니다. 그들은 텔레비전, 인터넷, 비디오, 모바일폰, 신문, 광고판 및 잡지에서 성적 행동과 이미지를 보고 있습니다. 이러한 것들은 통제되지 않은 환경에서 남성과 여성의 성적 행동에 대한 학습에 기여합니다.
성적 행동은 사회 생태 모델에 따라 다양한 요인의 영향을 받습니다. 금기와 부모-자녀 간의 의사소통 부족, 부모의 영향, 또래 규범, 경제적 요인, 성 및 생식 건강에 대한 정보 부족, 소셜 미디어를 포함한 기술 발전 등과 같은 사회문화적 요인은 청소년 성적 행동의 새로운 예측 요인으로 떠오르고 있습니다. 우간다에서 실시된 연구에 따르면, 노출...
확실히 섹스팅, 성적 영화 및 농담은 청소년의 성관계 참여와 유의미하고 긍정적인 연관이 있었습니다. 성적으로 노출된 영화와 가사는 성관계의 위험 요소로 언급됩니다. 성 관련 영화는 청소년들이 성적으로 활동적이 되도록 장려하고, 위험을 감수하거나 영화/이미지에서 본 것을 실천하도록 유도합니다.

청소년들은 성적 반응 주기를 이해해야 합니다. 이는 사람이 성적으로 흥분하고 성적 자극 활동에 참여할 때 발생하는 신체적 및 정서적 변화의 정상적인 순서를 의미합니다. 이에는 성관계와 자위가 포함됩니다. 주기의 각 단계에서 신체가 어떻게 반응하는지를 아는 것은 관계를 향상시키고 성적 문제의 원인을 파악하는 데 도움이 될 수 있습니다. 성적 반응 주기는 네 가지 단계로 구성됩니다: 흥분, 정점, 오르가슴, 그리고 해소. 남성과 여성 모두 이러한 단계를 경험하지만, 타이밍은 보통 다릅니다. 인간의 성적 반응 주기는 남성과 여성의 성기능 장애를 연구하고 분류하는 기초를 마련합니다.

'연령에 적합한 성적 행동'은 세속적이고 발달적인 관점에서 이해되며, 일반적으로 청소년 또는 젊은 사람의 나이 또는 발달 상태와 일치하는 행동을 설명합니다. 이 행동은:
• 나이와 발달 상태에서 동등한 사람들 간의 관계를 포함합니다.
• 삶의 다른 부분에 대한 관심과 균형을 이룹니다.
• 상호 동의 하에 이루어집니다.

적절한 성적 행동에 대한 다양한 문화적, 윤리적 및 종교적 관점이 있다는 점에 유의해야 합니다. '연령에 적합한 성적 행동'은 사회적으로 적절한 것과 그들의 사회에 대한 기대에 대해 학습할 기회를 제공할 수 있습니다.

반면, 진행자나 강사는 다른 사람의 권리를 침해하고 특정 맥락(예: 인도적 환경이나 농촌 지역)에서 범죄가 될 수 있는 부적절한 성적 행동에 대한 인식을 만들어야 합니다. 몇 가지 예는 다음과 같습니다.

CSE 트레이너, 교육자 및 직원이 연령에 적합한 성적 행동과 문제 성적 행동을 식별하고, 청소년을 돕기 위해 적절한 조치를 취하며, 영향을 받는 다른 사람들의 필요를 교육하고 돌보는 것이 중요합니다. 아래는 연령대별 문제 성적 행동의 예입니다.

9세에서 12세 청소년을 위한 문제 성적 행동
- 특히 다른 사람 앞에서의 지속적인 자위
- 훨씬 더 어린 또는 능력이 떨어지는 청소년과의 성적 행동
- 잠자는 어린 청소년의 방에 몰래 들어가서 만지거나 성적 놀이에 참여하기
- 그들의 나이에 비해 복잡한 성행위 시뮬레이션(예: 구강 성교)
- 대화, 놀이, 예술 등에서 지속적인 성적 주제
- 포르노에 접근, 시청 또는 공유하기
- 성적 이미지/내용을 온라인에 게시하기
- 친밀한 이미지를 사용하여 다른 사람을 사이버 괴롭히기
- 다른 사람(동갑, 더 어린 또는 능력이 떨어지는 청소년 포함)을 성적 활동을 얻기 위한 과정에 참여시키기
선물, 거짓말, 아첨) 대면 또는 전자 통신을 통해, 답변이 주어졌음에도 불구하고 지속적으로 반복되는 성적 활동에 대한 질문; 성적으로 위협적인 메모 작성

문제 성행동: 13세에서 18세 청소년을 위한

강박적 자위(특히 만성적이거나 공공장소에서); 성적 주제를 통한 자신 또는 타인의 굴욕(대면 및/또는 전자 통신); 타인을 강제로 성기를 노출시키려 하거나 강요하기; 성적으로 공격적이고/또는 불법적인 포르노그래피에 접근, 시청 또는 공유하는 것에 대한 집착; 더 어린 청소년과의 성적으로 노골적인 대화; 강제 성적 접촉(접촉/폭행/강간); 나이 및/또는 발달 차이가 있는 타인과의 성적 접촉; 동의 없이 타인의 누드 또는 성적 이미지를 전자 통신을 통해 고의로 전송 및/또는 게시하기; 미성년자가 성인 전용 온라인 사이트에 가입하기; 동물과의 성적 접촉; 보호 성인의 지식 없이 온라인 지인과의 만남을 주선하기; 다른 사람(동년배, 더 어린 청소년 또는 능력이 떨어지는 청소년 포함)을 유인 기술(예: 선물, 조작, 거짓말, 뇌물) 및/또는 폭력 또는 자해의 위협을 사용하여 성적 활동을 얻기 위한 과정에 참여시키기; 타인/자신에게 성기/항문 부상을 입히기; 타인의 누드/성적 이미지를 취득하거나 사용하여 착취하기; 타인에게 누드/성적 이미지를 제공하도록 위협, 괴롭힘 또는 갈취하기; 타인의 누드/성적 이미지가 여러 개 있는 경우

CSE 트레이너 교육 가이드 - 52

제안된 방법론

사례 연구

세션 평가하기
• 학습자는 정상적인 활동(예: 놀이, 소셜 미디어 존재, 그림 또는 언어)을 통해 드러나는 자기 지향적이거나 타인을 겨냥한 문제 성행동의 중요한 특징을 이해해야 합니다. 예를 들어, 자위와 같은 '정상' 행동이지만 부적절한 장소나 부적절한 시간에 행해지는 경우는 부적절하다는 지침이 있음에도 불구하고 발생할 수 있습니다.
• 학습자는 타인의 문제 성행동에 영향을 받는 것이 신체적 피해 및/또는 심리적 피해를 경험할 수 있음을 이해하는 것이 중요하다는 것을 알아야 합니다; 문제 성행동의 방관자 또는 관찰자로서 심리적 피해를 경험할 수 있습니다.

후속 문제
문제 성행동에 대응하기;
• 청소년 및 젊은이의 안전과 웰빙 모니터링 계획 및 기록
• 서비스를 제공하는 다른 기관 및 전문가와의 지속적인 연락, 부서 사무소 지원 요청.
• 모든 관련 청소년 및 젊은이에 대한 행동/안전 계획을 이해해야 할 다른 사람을 고려합니다.

53 - CSE 트레이너 교육 가이드

12.0 성 및 생식 건강

12.1 임신 및 임신 예방

9-12세

발달 목표
• 임신의 주요 특징을 이해하는 것이 중요합니다.
• 현대의 피임법은 사람들이 임신을 예방하거나 계획하는 데 도움을 줄 수 있습니다.
• 성 역할과 또래 규범이 피임 사용에 대한 결정에 영향을 미칠 수 있습니다.
5년
발달 목표
• 다양한 형태의 피임법은 각각 다른 효과율, 효능, 이점 및 부작용을 가지고 있습니다.
• 성적으로 활동적인 청소년은 능력, 결혼 상태, 성별, 성 정체성 또는 성적 지향에 관계없이 피임에 접근할 수 있어야 하며, 이는 큰 장벽 없이 이루어져야 합니다.
• 너무 이른 출산과 밀접한 간격의 출산에는 건강 위험이 따릅니다.

15-18세 이상
발달 목표
• 피임 사용은 성적으로 활동적인 사람들이 임신을 예방하거나 자녀를 가질 시기를 계획하는 데 도움을 줄 수 있으며, 이는 개인과 사회에 중요한 관련 이점을 제공합니다.
• 원치 않는 임신이 발생할 수 있으며, 모든 청소년은 자신의 건강과 웰빙을 위해 필요한 서비스와 보호에 접근할 수 있어야 합니다.
• 건강한 임신에 기여하거나 위협할 수 있는 관행이 있습니다.

수업 계획
사춘기에 도달한 모든 소녀는 임신할 수 있다는 것을 설명합니다. 소녀는 생리 주기의 특정 날에만 발생하는 배란이 있을 때 임신할 수 있으며, 일반적으로 생리 주기 중간에 발생합니다.

소녀가 생리 중에 임신할 수 있나요?
가능하지만 흔하지는 않습니다. 이는 생리 주기의 길이, 생리 기간, 성관계를 가진 시점에 따라 다릅니다. 정자는 체내에서 최대 5일 동안 살아남을 수 있기 때문입니다.

임신 중절이라는 용어를 설명합니다. 이는 태아가 생존 가능하기 전에 임신을 종료하는 것입니다. 자연적으로 임신이 종료되는 경우는 유산이라고 합니다. 여성이 출산을 중단하거나 간격을 두고 싶어 할 때 피임을 사용하지 않거나 비효율적으로 사용하거나 비동의 성관계를 경험할 경우 원치 않는 임신이 발생합니다. 임신 중절은 유도될 수 있으며, 즉 여성이나 소녀가 임신을 종료하고자 할 수 있습니다. 대부분의 국가에서 유도된 임신 중절은 일부 또는 모든 상황에서 합법적입니다. 합법적인 경우, 일반적으로 더 안전합니다. 다른 국가에서는 임신 중절이 범죄화되어 있으며, 안전하지 않은 절차가 일반적이고, 여성과 소녀는 건강 합병증을 겪습니다.

가족 계획이란 사람들이 자녀를 가질 시기를 계획하고, 그 계획을 실행하기 위해 피임 및 기타 기술을 사용하는 것을 의미한다고 설명합니다.

청소년과 청년들에게 우리는 모두 가족 규모에 대한 다양한 가치관과 생각을 가지고 있다고 말합니다. 어떤 사람들은 대가족을 원하고, 어떤 사람들은 자녀를 원하지 않습니다. 각 개인은 자신의 가족을 계획하고, 자녀를 가질 시기와 수에 대한 결정을 내릴 권리가 있습니다. 가족 계획의 중요한 부분은 출산 간격입니다. 자녀 출산 후, 어머니는 다음 자녀를 임신하기 전에 최소 18개월을 기다리는 것이 중요하며, 이는 어머니와 신생아 모두의 건강 위험을 줄이는 데 도움이 됩니다. 

성관계를 가진 청소년 파트너는 먼저 청소년으로서 책임을 져야 합니다. 따라서 그들은 원치 않는 임신을 피하기 위한 행동을 취할 책임이 있습니다.
제안된 방법론  
그룹에게 여성이 어떻게 임신했는지 알 수 있는지 물어보세요. 가능한 답변은 다음과 같습니다:  
a. 생리 주기 누락  
b. 신체 변화: 더 부풀고 민감한 유방; 복부 팽만감; 아침 구토  
c. 긍정적인 임신 테스트  
강사는 역할극(도구 키트의 역할극 참조)을 언급할 수 있습니다.  

세션 평가  
학습자는 의도하지 않은 임신으로 이어질 수 있는 위험한 행동의 요인을 설명해야 합니다.  
• 성관계를 가지라는 또래 압력  
• 성관계에 대한 호기심  
• 알코올 및 약물 사용  
• 보호되지 않은 성관계와 관련된 위험에 대한 무지  
• 돈이나 선물과 성교 교환  

후속 문제  
피임약 및 관련 서비스 센터에 대한 팜플렛을 배포하세요.  

55 - CSE 트레이너 교육 안내서  
12.2 HIV 및 AIDS 낙인, 치료, 지원  
9-12세  
발달 목표  
• HIV에 감염된 사람들이 안전하고 지지적인 환경에서 자신의 HIV 상태에 대해 이야기할 수 있는 것이 중요합니다.  
• HIV에 감염된 사람은 치료와 관리에 대한 고유한 필요가 있으며, 이 중 일부는 가능한 부작용을 동반할 수 있습니다.  

12-15세  
발달 목표  
• HIV와 AIDS는 가족 구조, 가족 역할 및 책임에 영향을 미칠 수 있습니다.  
• 올바른 관리, 존중 및 지원을 통해 HIV에 감염된 사람들은 차별 없이 완전하고 생산적인 삶을 살 수 있습니다.  
• HIV에 감염된 사람을 포함한 모든 사람은 결혼 및 장기적인 약속을 통해 다른 사람에 대한 성적 감정과 사랑을 표현할 동등한 권리가 있습니다.  

15-18세 이상  
발달 목표  
• 올바른 관리, 존중 및 지원을 통해 HIV에 감염된 사람들은 전 생애에 걸쳐 완전하고 생산적인 삶을 살 수 있습니다.  

수업 계획  
청소년은 HIV와 AIDS의 확산을 방지하기 위해 가장 중요한 대상 그룹으로 자주 지목됩니다. 트레이너는 청소년이 "작은 어른"도 "큰 청소년"도 아니라는 것을 인식해야 합니다. 대신, 그들은 예방적이고 평생 관리 및 치료에 성공적으로 참여하기 위해 해결해야 할 특별하고 독특한 필요가 있습니다.  
내용은 HIV 예방 및 전파 이해, 재감염, 항레트로바이러스 약물, 기회 감염, 적절한 지원, 공개, 건강한 관계 및 선택의 중요성을 포함해야 합니다. 트레이너는 또한 HIV 낙인을 도전하기 위한 인식 제고 및 행동 촉진을 목표로 해야 합니다. 목표는 청소년이 낙인이 무엇을 의미하는지, 왜 중요한 문제인지, 그 근본 원인이 무엇인지 이해하고 낙인과 차별에 도전하기 위한 전략을 개발하도록 돕는 것입니다.  
낙인의 주요 원인에 대해 논의하세요:  
o HIV 전파에 대한 지식 부족, 잘못된 믿음 및 두려움  
a) HIV가 어떻게 전파되는지; b) PLWHA( HIV 및 AIDS에 감염된 사람들)의 생명 잠재력/능력(즉각적인 죽음이 아님)  
o 성적으로 문란하다고 가정하는 사람들에 대한 도덕적 판단  
o 죽음과 질병에 대한 두려움  
o 낙인 인식 부족  

CSE 트레이너는 교육 중에 이를 명확히 강조해야 합니다.
HIV와 AIDS에 대한 치료법은 없지만, 바이러스를 조절할 수 있는 다양한 약물이 있습니다. 이러한 치료법을 항레트로바이러스 요법(ART)이라고 합니다.

### HIV 치료의 중요성
청소년들은 HIV 치료를 받는 것과 지속적으로 치료를 유지하는 것이 중요하다는 것을 이해해야 합니다. 이는 혈액 내 HIV 양(바이러스 부하)을 매우 낮은 수준으로 줄여 건강을 유지하고 질병을 예방합니다. 또한, 주요 예방 효과가 있습니다. HIV에 감염된 사람들이 처방대로 매일 HIV 약물을 복용하고 검출되지 않는 바이러스 부하를 유지하면 건강하고 만족스러운 삶을 살 수 있습니다.

### 제안된 방법론
스포츠 기반 HIV 예방(SBHP) 개입 및 그룹을 대상으로 청소년을 대상으로 합니다.

### 타인을 낙인찍는 경험에 대한 논의
학습자들에게 두 명씩 그룹을 지어 앉도록 합니다. 그들은 다른 사람을 고립시키거나 거부했던 자신의 삶의 순간에 대해 생각해야 합니다.

### CSE 트레이너 교육 가이드 - 56
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
- 낙인에 관한 자신의 개인적인 경험을 설명할 수 있다.
- 낙인을 경험하거나 타인을 낙인찍는 것과 관련된 감정을 식별할 수 있다.

### 세션 평가
- HIV와 AIDS에 감염된 청소년의 자신감 향상, 상태 수용, ART 준수 및 클리닉 방문 유지 개선
- HIV 검사 및 상담에 대한 지식 향상

### 후속 문제
정부 및 비정부 클리닉, 병원 및 HIV와 AIDS에 감염된 청소년을 지원하는 기타 건강 시설에 기반한 의료 팀과 함께 세션을 공동 진행합니다. 포함되는 인원:
- 의사
- 의료 담당자
- 간호사
- 간호사 조산사
- 사회복지사
- 상담사
- 또래 교육자
- 약사

### CSE 트레이너 교육 가이드 - 57

### 12.3 STI 이해, 인식 및 HIV를 포함한 위험 감소
#### 9-12세
개발 목표:
- 사람들은 이미 STI에 감염된 사람과 성관계를 가짐으로써 STI, HIV에 감염될 수 있으며, 감염에 대한 취약성을 줄일 수 있는 방법이 있다.
- HIV는 다양한 방법으로 전파될 수 있는 바이러스이며, HIV에 감염된 사람과의 보호되지 않은 성관계가 포함된다.
- 사람들은 HIV를 포함한 STI에 대한 취약성을 줄일 수 있는 방법이 있다.
- 검사가 STI, HIV에 감염되었는지 확실히 아는 유일한 방법이며, HIV 및 대부분의 STI에 대한 치료가 존재한다.

#### 12-15세
개발 목표:
- 클라미디아, 임질, 매독, HIV 및 HPV와 같은 STI는 예방, 치료 또는 관리가 가능하다.
- 성 건강 서비스는 HIV 검사, 치료, 콘돔 제공을 제공할 수 있으며, 일부는 PrEP 및 PEP 또는 VMMC와 같은 서비스를 제공하여 사람들이 HIV에 대한 취약성을 평가하고 필요에 따라 검사 및 치료를 받을 수 있도록 도와줄 수 있다.

#### 15-18세 이상
개발 목표:
- 의사소통, 협상 및 거부 기술은 젊은 사람들이 원치 않는 성적 압박에 대응하거나 안전한 성관계를 실천하려는 의도를 강화하는 데 도움이 될 수 있다(즉, 지속적으로 콘돔과 피임을 사용하는 것).
- 성적으로 활동적인 사람들 사이에서 어떤 전략을 사용할지에 대한 결정은...
취약성은 개인의 자기 효능감, 인지된 취약성, 성 역할, 문화 및 또래 규범에 의해 영향을 받습니다.
• 성 건강 서비스는 콘돔, HIV 검사, 치료를 제공할 수 있으며, 일부는 PrEP 및 PEP 또는 VMMC와 같은 서비스와 함께 다른 성병, 피임 및 성 기반 폭력에 대한 검사 및 치료를 제공할 수 있습니다. 이는 사람들이 HIV에 대한 취약성을 평가하고 필요에 따라 검사 및 치료를 받을 수 있도록 도와줍니다.

수업 계획
수업 미리보기 
- HIV가 어떻게 전파되는지 설명합니다. 
- HIV 예방에 대해 논의합니다. 
- HIV 감염에 대한 위험한 행동에 대해 논의합니다. 
- 거부 및 협상 기술을 연습합니다. 
- 개인의 HIV 감염 위험을 평가합니다.

STI의 종류는 약 30가지가 있지만(검사가 핵심입니다) 가장 흔한 것은 다음과 같습니다:
a. 클라미디아
b. 임질
c. 생식기 헤르페스
d. 생식기 사마귀
e. 인유두종 바이러스 감염
f. 트리코모나스증
g. 매독
h. HIV 및 AIDS

HIV는 인간 면역 결핍 바이러스를 의미합니다. 이는 인간에게 존재하며 면역 체계를 공격하는 바이러스입니다. AIDS는 후천성 면역 결핍 증후군을 의미합니다. AIDS는 HIV에 감염된 사람에게 발생하는 질병입니다. 이는 HIV에 의해 신체의 면역 체계(감염 및 질병에 대한 신체의 방어)가 너무 손상되어 "기회 감염"이라고 불리는 감염을 퇴치할 수 없을 정도로 약해질 때 발생합니다. 이러한 감염은 일반적으로 건강한 면역 체계에서는 질병을 일으키지 않습니다.

HIV는 성 분비물, 혈액 및 모유에서 대량으로 발견됩니다. c. HIV는 세 가지 방법으로 전파됩니다: 
- HIV에 감염된 사람과의 보호되지 않은 성행위를 통해. 성병이 있으면 HIV에 감염되거나 전파되기 쉬워집니다. 
- HIV에 감염된 혈액과의 접촉: 바늘이나 칼을 공유하거나 감염된 혈액의 수혈을 통해. 
- 임산부가 태아나 신생아에게 전파하는 경우.

CSE 트레이너 교육 안내서 - 58
바이러스가 체내에 들어오면 "T세포"를 공격하여 면역 체계를 손상시킵니다. 손상된 T세포는 HIV를 재생산하다가 바이러스가 T세포를 죽입니다. T세포가 점점 더 많이 죽어가면 면역 체계는 다른 감염으로부터 신체를 보호할 수 없습니다. HIV에 감염된 사람은 HIV가 면역 체계의 대부분을 파괴했을 때 폐렴, 결핵, 단순 헤르페스, 칸디다증과 같은 기회 감염을 시작하게 됩니다. 이는 수년이 걸릴 수 있습니다.

다른 성병
STI는 고유한 증상이 있지만 다음과 같은 공통적인 징후도 있습니다:
- 생식기의 발적 및 통증
- 배뇨 및 성교 시 통증
- 음경 또는 질에서의 비정상적인 분비물
- 생식기 또는 항문 근처의 상처 또는 물집
- 과도한 가려움증 또는 발진
- 복부 경련
- 전반적인 아픈 느낌

남성과 여성 모두 신체적 증상 없이 STI에 감염될 수 있음을 강조합니다. 그들이 일하고, 삶을 연장할 수 있도록:
- 성교(질, 항문 또는 구강)를 자제합니다.
- 성관계 시 매번 콘돔을 올바르게 사용합니다.
- 정맥 주사 약물 사용을 하지 않습니다.
- 공유하지 않습니다.
정맥 주사용 바늘 사용 - 체내 피어싱, 문신 또는 소독되지 않은 면도칼이나 기타 날카로운 물체로 상처를 내지 않기 - 장갑을 사용하여 혈액과의 직접 접촉 피하기 - 임신한 HIV 양성 여성은 아기에게 HIV를 감염시키지 않기 위해 특별한 약을 복용

성병(STIs)에 대해 학습자는 성병의 이름과 증상, 전파 경로, 치료 출처 및 예방 방법을 설명할 수 있어야 합니다.

후속 문제
• 학습자에게 검사 및 상담을 받을 수 있는 연락처와 장소 이름을 제공하십시오.
• 성병 및 HIV에 대한 정보가 담긴 팜플렛을 제공하십시오.

그룹에 설명하십시오. 젊은 여성은 여러 가지 방법으로 남성보다 성병에 걸릴 위험이 더 높습니다. 이는 여성의 신체 생리학으로 인한 감염 위험과 사회에서 여성의 낮은 사회적 위치, 성적 관계에서 그들에게 더 적은 권력을 부여하는 성별 고정관념으로 인해 발생합니다. 이로 인해 감염에 대한 더 큰 낙인이 부여됩니다.

대부분의 성병은 치료하지 않으면 남성과 여성의 불임, 남성과 여성의 요로 감염, 여성의 골반 염증성 질환을 유발할 수 있습니다. 대부분의 성병(헤르페스 및 HIV와 같은 바이러스 감염 제외)은 치료가 가능합니다.

제안된 방법론
관련 보건 담당자와 함께 이 세션을 공동 진행하는 것을 고려하십시오.
참여자의 연령대: 12-18세

세션 평가
HIV와 AIDS는 치료할 수 없지만, HIV에 감염된 사람들이 건강을 유지하고 일할 수 있도록 도와주며 생명을 연장하는 약물이 있습니다. 발표 후 참가자에게 HIV 예방 방법에 대해 질문하십시오. 그들의 응답을 플립차트에 기록하십시오.

참가자는 건강을 유지하고 다음과 같은 행동을 설명할 수 있어야 합니다.

59 - CSE 트레이너 교육 안내서
CSE 트레이너 교육 안내서 - 60

생명을 구하고 정의를 추구하십시오
노르웨이 교회 구호는 생명을 구하고 정의를 추구하기 위해 노력합니다. 우리의 지원은 누구의 종교적 소속에 영향을 미치려는 의도 없이 무조건적으로 제공됩니다.

노르웨이 교회 구호는 세계에서 가장 큰 인도적 연합 중 하나인 ACT Alliance의 회원입니다. 우리는 전 세계에서 긍정적이고 지속 가능한 변화를 만들기 위해 함께 일합니다.

생명을 구하고 정의를 추구하는 것은 우리에게 신앙의 실천입니다.

전화: +47 22 09 27 00 팩스: +47 22 09 27 20
주소: Bernhard Getz' gate 3, 0165 Oslo, Norway
우편 주소: P.O. Box 7100, St. Olavs plass, 0130 Oslo, Norway
계좌 번호: 1594 22 87248
노르웨이 교회 구호 actalliance