X X  
X X  
x X  
XX X  
IPPF  
아프리카 지역  
활동 가이드  
XX x  
포괄적 성교육:  
10-14세 아동을 위한  
• x  
X X  
X • X  
X + * X x  
X X  
X X  
X X  
X X  
X X  
GETUP  
지원:  
SPEAK  
•UThe  
Jaidsfonds choici= '  
^^^^^^ ©IPPF  
Rutgers.  
Simavi  
모두를 위한 기본 건강.  
외교부  
10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
3 감사의 말  
3 약어  
5 소개  
6 이 가이드는 무엇인가?  
6 누구를 위한 것인가?  
7 어떻게 사용될 수 있는가  
8 진행자를 위한 안내  
8 교수 방법  
11 지역 사회 참여  
12 주요 메시지 및 활동  
13 추가 읽기  
1. 시민권, 권리 및 책임..... 14  
5. 관계 및 즐거움 ...............56  
존중과 인권 ....................... 16  
아동의 권리............................... 18  
아동 권리와 성 및 생식 건강 .20  
신체의 온전성은 나의 권리.....................26  
2. 성별과 성.......................28  
긍정적 및 부정적 관계 .......... 58  
감정 표현 및 자기 주장 .........64  
가족의 일원이 되기 ........................69  
거절 및 협상 기술 ................72  
결정 및 결과 ....................76  
감사의 말  
이 가이드는 국제 개발 컨설턴트인 아루시 싱(Arushi Singh)에 의해 개발되었습니다. 이 활동 가이드 개발에 참여한 모든 분들의 노고에 감사드립니다. 이 가이드의 개발은 IPPF 아프리카 지역 사무소의 줄리엣 파이다 은센셀(Juliette Faida Nsensele)과 안젤라 타투아(Angela Tatua)가 주도하였습니다. 가이드를 개발하고 최종화한 컨설턴트는 아루시 싱입니다. 초안 가이드가 사용되고 논의된 10-14세 아동을 위한 CSE 지역 교육 훈련에서 청소년 담당자와 젊은 동료 교육자들로부터 귀중한 의견을 받았습니다. 구체적으로, 이들은 다음과 같습니다:  
- 벤인: 다그바 칸기니 브리짓(Mme Dagba Kangni Brigitte)  
- 세네갈: 만디앙 압두(Mandiang Abdou)  
- 인도: 아루시 싱(Arushi Singh)  
- 나미비아: 헬레나 하무코토(Helena Hamukoto)  
- 토고: 코피 상바나 우아그베니(Koffi Sangbana Ouagbeni)  
- 시에라리온: 예메 코로마(Yemeh Koroma)  
- DRC: 벤자민 음비예(Benjamin Mbiye)  
- 모잠비크: 마리아 아멜리아(Maria Amelia)  
- 에스와티니: 필릴 페이스 말린디지사(Philile Faith Malindizisa)  
- 가나: 이스마엘 크와시 셀라시(Ishmael Kwasi Selassie)  
- 카메룬: 응고 소헤 잔 크리스텔(Ngo Sohe Jeanne Christelle)  
- 케냐: 코라존 아요마(Corazon Ayoma)  
- 우간다: 제임스 투무시메(James Tumusiime)  
성별 규범 이해 ...................30  
권력과 차별 이해.................34  
6. 성 및 생식 건강과 HIV.80  
3. 다양성 ..................................36  
고정관념, 편견 및 차별 ......37  
성 및 다양성.......................39  
정체성 이해 .......................42  
4. 폭력 .............................. 46  
괴롭힘이란 무엇인가? ............................47  
폭력의 유형 및 그 영향.......... 50  
성 및 성별 기반 폭력.............. 53  
사춘기 이해 .......................82  
모든 신체는 다르다......................86  
생식 및 STI 이해 ......... 90  
HIV 기초 ..................................95  
HIV 치료 ...........................99  
임신 예방 ...................... 102  
10대 임신 및 부모 되기: 삶의 계획........
............ 108  
종합적인 낙태 관리 이해하기... 114  
위험 행동 및 위험 감소 ........ 116  

약어  
AIDS 후천성 면역 결핍 증후군  
IUD 자궁 내 장치  
CSE 종합 성교육  
LAM 수유 무월경 방법  
ECP 응급 피임약  
LGBTIQ 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스*, 간성,  
GBV 성별 기반 폭력  
queer / questioning 퀴어 / 질문 중  
GUSO 청소년 권리를 위해 일어나 말하기!  
MAs 회원 협회  
HIV 인간 면역 결핍 바이러스  
SGBV 성적 및 성별 기반 폭력  
HPV 인간 유두종 바이러스  
SRHR 성 및 재생산 건강과 권리  
IPPF 국제 계획 부모 연맹  
STI 성병  

사진 제공: IPPF/Xaume Olleros/말리, IPPF/Tommy Trenchard/말라위, IPPF/Zacharias Abubeker/에티오피아, IPPF/Xaume Olleros/토고, IPPF/Xaume Olleros/베냉  

CSE 활동 가이드 (10-14세)  
소개  
젊은이들, 특히 매우 어린 청소년들은 자신의 성과 성 및 재생산 건강과 권리를 이해하고, 정보, 가치 및 기술을 필요로 하며, 이를 바탕으로 자신의 몸과 성에 대해 정보에 입각한 결정을 내리고 행동할 수 있어야 합니다. 이는 종합 성교육(CSE)에 대한 접근을 통해 이루어질 수 있습니다. CSE에 대한 단일 정의는 없지만, 인권, 성 평등, 성 긍정 및 시민권의 비전을 바탕으로 한 포괄적이고 발달적이며 연령에 적합하고 문화적 및 맥락적으로 관련성이 있으며 과학적으로 정확한 학습 과정으로 이해될 수 있습니다. 이는 다음을 목표로 합니다:  
• 아동과 청소년이 자신의 권리와 타인의 권리를 지킬 수 있도록 인권, 성 및 재생산 권리, 성 평등에 대한 이해를 높입니다.  
• 아동과 청소년이 건강 정보를 이해하고 처리하여 자신의 건강에 대한 결정을 내리고 성 및 재생산 건강 서비스를 이용할 수 있도록 건강 문해력과 능력을 높입니다.  
• 아동과 청소년이 평등하고 행복하며 건강하고 만족스러운 동의에 기반한 관계와 경험에 참여할 수 있는 능력을 향상시킵니다.  

CSE는 학교 내외에서 교사나 또래에 의해 제공될 수 있으며, 이는 인권 기반의 성별 변혁적 접근으로, 시민권, 개인의 발전하는 능력에 대한 이해를 촉진하고 성 긍정적(즉, 부정적인 경험을 예방하는 것뿐만 아니라 이상적인 경험을 달성하는 데 중점을 둠)입니다.  

효과적인 CSE 프로그램은 CSE 교육자가 성과 성에 대해 주저 없이 편안하게 이야기할 수 있도록 기술과 자신감을 개발하는 데 중점을 둡니다. 따라서, 청소년에게 CSE를 제공하는 사람들에게는 집중적인 교육과 가치 명확화, 작업 보조 도구 및 기타 도구가 제공되어야 합니다. 염두에 두어야 할 중요한 측면은 사용되는 언어의 종류입니다. 이는 CSE 교육자를 교육할 때와 CSE 커리큘럼 내에서 모두 명확해야 하며, 두려움, 수치심 또는 금기를 강화하지 않도록 하며, 정상 또는 비정상과 같은 이분법을 사용하지 않아야 합니다.
l 또는 비자연적, 죄악 또는 더러운, 좋은 또는 나쁜. CSE 교육자의 언어는 비판적이지 않고, 차별적이지 않으며, 청소년을 격려하는 것이어야 합니다.  
이 가이드는 10-14세 아동을 위한 것이므로, 효과적인 CSE 프로그램을 위해서는 다양한 청소년들이 서로 다른 경험과 삶의 상황을 가지고 있다는 점을 염두에 두는 것이 중요합니다. 성에 대한 경험이 전혀 없는 청소년부터 긍정적인 경험을 가진 청소년, 성폭력 및 성별 기반 폭력의 생존자, 원치 않는 임신/안전하지 않은 낙태를 경험한 청소년, 성병에 걸린 청소년 또는 HIV와 함께 살아가는 청소년까지 다양한 학습자가 있을 수 있습니다. 따라서 다양성에 대한 언어와 태도에 주의하는 것과 함께, 관련 서비스와의 연계 네트워크도 CSE 프로그램에 포함되어야 합니다.  
아래 제공된 '추가 읽기' 목록에서 이 모든 분야에 대한 더 많은 정보와 자세한 내용을 찾을 수 있습니다.  

1. 발전하는 능력은 개인의 발전과 자율성에 관한 것입니다. 이는 각 아동이나 청소년이 자신의 행동과 결정에 대해 점차적으로 완전한 책임을 질 수 있는 능력을 개발하는 방식을 의미합니다. 이는 개인마다 다른 속도로 진행됩니다.  

추가 읽기:  
- IPPF (2010) 포괄적 성교육(CSE)을 위한 IPPF 프레임워크, 런던  
- IPPF (2017) DELIVER+ENABLE 툴킷: 포괄적 성교육(CSE) 확대, 런던  
- IPPF (2016) 포괄적 성교육에 성을 다시 포함시키기: 권리 기반의 성 긍정적 접근을 위한 사례 만들기, 런던  
- IPPF (2007) 포함된, 참여한, 영감을 받은: 청소년 동료 교육 프로그램을 위한 프레임워크, 런던  
- IPPF (2016) 젊은 마음 - 21세기 청소년 중심이 되는 방법: 소개, 런던  
- IPPF (2011) EXCLAIM! 청소년을 위한 성적 권리 안내서: IPPF 선언, 런던  
- IPPF (2012) 청소년 친화적 서비스의 열쇠 - 발전하는 능력, 런던  
- IPPF (2016) Fulfil! 청소년의 성적 권리 이행을 위한 안내 문서, 런던  
- UNESCO (2018) 성교육에 대한 국제 기술 지침: 증거 기반 접근법(개정판), 파리  

이 가이드는 무엇인가요?  
현재의 전략적 프레임워크를 통해 IPPF는 5억 명의 청소년이 자신의 성적 및 생식 권리를 행사할 수 있도록 권한을 부여하는 데 전념하고 있습니다. 현재 IPPF는 "Get Up, Speak Out for Youth Rights!"(GUSO)라는 5년 프로그램을 시행하고 있습니다. GUSO 프로그램의 장기 목표는 모든 청소년, 특히 소녀와 젊은 여성이 자신의 SRHR을 실현할 수 있도록 권한을 부여하는 것입니다. 이 프로젝트는 모든 청소년, 특히 젊은 청소년(10-14세)을 위한 양질의 SRHR 정보와 교육을 활용하고, IPPF 회원 협회(MAs)가 연령에 적합한 경로를 통해 양질의 CSE 프로그램을 제공할 수 있는 능력을 구축하는 것을 목표로 합니다.  
CSE에 대한 접근은 매우 어린 청소년에게 도전이 되는 경우가 많습니다. 대부분의 CSE 프로그램이 이 연령대의 요구를 충분히 충족하지 않기 때문입니다. 매우 어린 청소년들은...
**청소년 성교육 활동 가이드 (10-14세)**

**누구를 위한 것인가?**  
이 가이드는 10-14세 청소년에게 성교육(CSE)을 제공하거나 제공할 계획인 IPPF 회원국(MA) 직원 및 자원봉사자를 위한 것입니다. 여기에는 성교육자, 또래 리더, 성 및 생식 건강(SRH) 상담사 등이 포함됩니다. 이 가이드는 CSE가 무엇인지, 효과적인 CSE 프로그램을 설계하는 방법, CSE를 제공하는 동안 청소년의 성적 권리가 보장되는지 확인하는 방법에 대한 포괄적인 이해를 보장하기 위해 IPPF의 다른 CSE 관련 출판물과 함께 읽어야 합니다.

**CSE 활동 가이드 (10-14세)**

**어떻게 사용할 수 있는가?**  
이 가이드에는 포괄적인 성교육을 제공하기 위한 준비를 돕고 CSE의 효과적인 전달을 위해 필요한 기술과 태도를 설명하는 진행자 안내 섹션이 있습니다. 또한 지역 사회 참여에 대한 몇 가지 아이디어를 제공합니다.

주요 메시지 섹션에서는 10-14세 청소년이 알아야 할 CSE 프로그램의 주요 하위 제목 아래 몇 가지 요점을 모아 제공합니다. 이는 주로 진행자가 IPPF가 청소년에게 주입하고자 하는 가치와 관점을 이해하는 데 도움이 됩니다.

마지막으로, 활동 섹션에서는 각기 특정 학습 목표를 다루는 여러 활동을 제공합니다. 모든 활동은 45분 이내에 완료할 수 있으며, 이는 학교 기반 교육의 대부분의 수업 시간에 적합하고, 방과 후 상황에서도 적절한 시간을 제공합니다. 다양한 문제에 대해 더 심도 있는 대화가 이루어질 경우 세션은 더 길어질 수 있습니다. 이는 진행자와 사용 가능한 시간에 따라 다릅니다. 모든 활동은 2-3일 워크숍을 구성하는 데에도 사용할 수 있습니다. 각 활동에 필요한 자료도 함께 제공됩니다. 진행자는 표시된 주요 메시지를 강조해야 합니다.

**진행자 안내**  
이 섹션에서는 진행자를 위한 안내를 제공합니다.
성교육(CSE) 활동을 이끌고 진행할 성인 및 또래 교육자를 위한 안내서입니다. 이 안내서는 진행자가 채택해야 할 가치와 원칙, 10-14세 아동을 위한 참여적 학습 방법을 이끄는 팁, 그리고 청소년을 둘러싼 더 넓은 지역 사회(부모, 가족 구성원, 지역 사회 지도자, 교사 등)와 어떻게 소통해야 하는지를 설명합니다.

### 교수 방법
성교육은 전통적으로 다른 과목에서 사용되는 교수법과는 다른 접근이 필요합니다. 효과적인 성교육은 무엇을 가르치는지가 아니라 어떻게 가르치는지가 중요합니다. CSE 세션을 진행하는 것은 도전적일 수 있지만 동시에 재미있을 수 있습니다!

경험 학습은 개인이 경험을 통해 유용한 것을 얻기 위해 이를 처리하는 학습 방법입니다(즉, 새로운 지식, 태도 또는 기술). 이는 CSE를 전달하는 효과적인 방법입니다. 이러한 CSE 세션에서 청소년이 얻는 '경험'은 브레인스토밍, 역할극 또는 게임과 같은 활동입니다. 경험을 처리하기 위해 참가자들은 이에 대한 반응을 반영하고 공유할 시간이 필요하며, 진행자는 그들이 경험 중에 무엇을 주목했는지, 어떤 문제가 발생했는지, 왜 그런지, 어떻게 그런지를 분석하도록 도와야 합니다. 마지막으로, 진행자는 참가자들이 이 분석을 자신의 삶에 적용하도록 도와야 합니다. 10-14세 아동과 함께하는 '경험'이나 활동은 게임 기반일 때 더 효과적이고 즐거울 것입니다.

참여적 훈련 학습 접근법은 당신과 젊은 참가자 간의 쌍방향 파트너십입니다. 진행자가 그룹의 분위기를 설정하는 동안, 이러한 접근법은 모든 참가자가 학습 경험을 형성하는 데 완전히 참여하도록 장려합니다. 다양한 성별의 청소년들은 자신의 강점을 발견하고 문제 해결 능력을 개발하며, 함께 주변과 더 효과적으로 관계를 맺는 역할을 합니다. 친근하고 존중하는 분위기를 조성하는 것을 목표로 하세요. 이를 돕기 위해 할 수 있는 일은 다음과 같습니다:
- 개인이 도착할 때 미소를 지으며 인사하기
- 모든 사람의 기여에 감사하기
- 그룹을 관찰하고 누가 참여하는지 주목하기
- 참가자들이 참여하도록 격려하기
- 소그룹으로 나누었을 경우, 다양한 참가자에게 발언하거나 피드백을 요청하기
- 모든 참가자의 아이디어를 존중하기
- 청소년들이 다양한 의견을 제시하도록 초대하기
- 아무도 소외되지 않도록 하기
- 아무도 조롱당하지 않도록 하기
- 누구의 답변에 대해서도 판단적인 코멘트를 피하기
- 참여하는 데 용기가 필요하다는 것을 인정하기
- 모든 사람이 그룹의 일원으로 느낄 수 있도록 좌석을 배치하기 (예: 원형으로)

또한, 젊은 참가자들에게 그들에게 안전한 공간이 어떤 모습인지 결정하도록 초대할 수 있습니다. 그들은 이 공간에서 존중이 어떤 모습인지에 대해 적극적으로 참여할 수 있으며, 아마도 이 그룹에서 공유되는 모든 것이 기밀로 유지된다는 데 동의할 것입니다. 젊은 참가자들은 자신의 아이디어를 적어가며 차례로 발표할 수 있습니다.
플립차트 용지를 사용하여 규칙을 만들 때의 과정을 기록하고, 다른 세션에서 다시 방문할 수 있도록 걸어두세요. 이는 참가자들이 규칙을 만드는 데 적극적으로 참여했기 때문에 규칙에 대한 헌신도를 높일 수 있습니다.  
참고: 세션의 경험적이고 활동적인 성격 때문에 참가자들의 움직임을 수용할 수 있는 유연한 공간에서 작업하는 것이 유용합니다.  
목표는 서로 다른 태도를 가진 청소년들이 다양한 견해를 공유할 수 있는 분위기를 조성하는 것입니다. 그들은 서로 동의해야 한다고 느끼지 않아야 합니다. 진행자가 중요한 것은 토론을 열고, 질문을 장려하며, 표현된 다양한 견해를 요약하고, 참가자들에게 다양한 행동의 가능한 결과에 대해 생각해 보도록 요청하는 것입니다. 진행자의 역할은 특정 의견을 추천하는 것이 아닙니다. 그러나 정확하고 증거 기반의 정보를 제공하는 것은 다른 문제입니다. 사실과 신화의 문제가 있을 경우, 이는 의견과는 다릅니다. 진행자는 사실을 설명할 수 있어야 하며, 이는 다룰 주제와 관련된 사실을 명확히 이해하기 위해 세션 전에 충분한 준비가 필요합니다. 자신의 가치관과 성, 성적 지향 및 성적 관계에 대한 편안함을 반영하세요. 이는 참가자들과의 소통 방식에 영향을 미칠 것입니다. 따라서 자신의 가치관과 편안한 영역을 인식하고, 참가자나 이 활동 가이드의 저자와 동일한 가치관을 가질 필요는 없지만, 다른 가치관과 태도를 존중해야 합니다. 단, 그것이 타인에게 해롭거나 위험하지 않은 경우에 한합니다.  
진행자나 청소년 리더는 성별과 다양성에 대한 존중하는 접근 방식을 모델링해야 하며, 가치 중립적인 언어를 사용해야 합니다. 예를 들어, 일반적인 언급을 위해 남성 대명사(그/그의/그를) 대신 성 중립적인 용어(누구든지, 그들의, 그들)를 사용하세요. 의장 대신 의장직, 경찰관 대신 경찰관 등과 같은 단어를 고려하세요. 남성이 독점적으로 권력의 위치에 있고 지역 사회에 나가 있는 반면, 여성은 종속적이며 가정에 머무른다는 가정을 하는 언어에 주의하세요. 청소년들이 편향되거나 성차별적인 언어를 사용하거나 성별 고정관념을 가정할 때, 그 가정에 주의를 환기시키고, 그것이 모든 소녀/소년이나 여성/남성에게 항상 사실인지 질문한 후 넘어가세요. 참가자를 부끄럽게 만들지 않으면서 성 역할 가정과 관련된 또래 규범의 변화를 장려하세요.  
반영적 경청은 진행자에게 중요한 기술입니다. 참가자들이 이야기나 아이디어를 공유할 때, 그들의 기여를 이해했음을 보여주는 방식으로 응답하려고 노력하세요. 이는 평가적인 코멘트(예: '좋은 지적입니다')보다 낫습니다. 당신의 반영적 코멘트는 요약이어야 합니다(예: '이 문제에 대한 정보가 매우 적다는 점을 지적하셨습니다'). 그들이 말하고 있는 요점이 확실하지 않은 경우, 그들이 말하고 있다고 생각하는 내용을 요약하고 발표자에게 확인할 수 있습니다(예: '당신이 말씀하신 것처럼 들립니다').
정보가 전혀 없다고 제안하는 것인가요? 

참가자들이 규칙을 지키지 않는 경우, 직접적인 요청을 하십시오. 다음과 같이 말할 수 있습니다:
"한 번에 한 사람씩 이야기해 주실 수 있나요? 서로의 이야기를 듣는 것이 중요합니다."
"다른 사람을 존중하면서 의견이 다를 수 있는 방법을 찾아봅시다."
"부정적인 인종/성별/연령 기반의 발언은 하지 맙시다. 다른 사람을 언급할 때는 존중을 표해야 합니다."

민감한 문제를 논의할 때 진행자는 개인 정보를 보호하는 것이 매우 중요합니다. 민감한 이야기를 예로 들 때는 실제 사람의 이름을 사용하지 마십시오. 누구도 자신의 이야기를 하거나 개인적인 문제를 공개할 필요는 없습니다. 이는 참가자들이 적극적으로 참여할 수 있도록 안전한 공간을 만드는 것을 의미합니다. 이 안전한 공간을 강화하기 위해 참가자들과 함께 어떻게 협력할 것인지에 대해 합의해야 합니다. 그들은 참여하고, 경청받고, 편안하며, 특히 새로운 아이디어를 공유할 때 조롱으로부터 안전하다고 느껴야 합니다. 청소년들에게는 개인 정보 보호와 익명성의 중요성을 상기시켜야 할 필요가 있으며, 세션 중에 공유된 개인 정보는 세션 외부에서 공개하거나 논의해서는 안 되며, 개인을 조롱하는 데 사용되어서는 안 됩니다.

CSE(성교육)를 전달하는 것은 성과 성에 대한 여러 사회문화적 규범과 금기 때문에 도전적일 수 있습니다. 이때 진행자는 해로운 사회적 신념에 도전하고 참가자들이 비판적 사고 능력을 개발할 수 있도록 하는 역할을 합니다. CSE의 전달을 더 쉽고 효과적으로 만들기 위해 진행자는 학습자 중심의 접근 방식을 개발해야 합니다. 이는 참가자들을 참여시키고 참여적 학습 방법을 통해 정보를 내면화하고 통합하도록 돕는 것을 의미합니다. 따라서 강조점은 학습자와 그들이 기존 지식을 바탕으로 배우는 것, 그리고 상호작용적인 교수 방법을 사용하는 것으로 이동합니다. 여기에는 학습자를 격려하고, 지속적인 피드백을 제공하며, 학습의 실용적 적용 중에 시행착오를 허용하는 것이 포함됩니다. 권위 있는 '교사'가 되는 대신, 학습자들 사이에서 비판적 사고를 촉진하는 역할을 합니다. 참가자들은 자신이 이야기하고 동료의 학습에 기여할 권리가 있다고 느껴야 합니다.

진행자는 세션 계획과 참고 자료의 내용을 잘 숙지하여 전문적인 방식으로 세션을 전달할 수 있도록 해야 합니다. 세션은 성별, 성, 권리에 초점을 맞추고 있으며, 진행자는 성별에 민감하고 비판단적이며 공감하는 행동을 모델링해야 합니다. 진행자는 또한 이 가이드에 명시된 가치와 원칙을 지지하는 신뢰할 수 있는 온라인 출처(즉, 성 및 생식 건강에 관한 작업을 하는 조직의 저널 기사 또는 회색 문헌)를 통해 주제에 대해 더 알아보도록 권장됩니다.
권리. CSE(포괄적 성교육)에 대해 논의할 때 방 안에서 편안한 분위기를 조성하고 학습자들이 질문을 편안하게 할 수 있도록 하는 것이 성공적인 실행의 핵심입니다. 특정 주제에 대해 대화를 이끌 때 불편함을 느낄 수 있습니다. 이럴 경우, 세션 전에 이러한 주제에 대해 이야기할 자신감을 높이는 작업을 할 수 있습니다. 다른 진행자와 함께 준비하거나, 친구 및 가족에게 세션의 주제를 이야기하고 그들과 대화하며 연습하는 방법이 있습니다.

열정을 가지세요! 성장하는 과정이 정상적이고 건강하다는 긍정적인 접근 방식을 유지하고, 참가자들이 배우는 동안 즐거움을 느낄 수 있도록 격려하세요.

기억하세요!
• 각 세션 전에 공유할 지식을 검토하는 것이 중요합니다. 활동 지침과 사실 시트를 살펴보고 이해했는지 확인하세요.
• 항상 준비하세요. 이는 수줍음을 극복하는 데 도움이 됩니다.
• 도움을 요청하는 것을 주저하지 마세요. 활동의 특정 측면이 불명확하다면, 지원을 제공할 수 있는 자원 인물에게 연락하세요. 이는 청소년 친화적인 서비스를 제공하는 건강 제공자, 청소년 및 젊은이의 성 및 생식 건강에 대한 경험이 있는 지역 시민 사회 단체의 프로그램 관리자, 또는 청소년과 젊은이의 성 및 생식 권리에 대한 권리 기반의 긍정적인 접근 방식을 가진 다른 자원 인물이 될 수 있습니다.
• 세션 중에 모르는 것이 있다면 두려워하지 말고 확인해보고 그룹에 다시 알려주겠다고 제안하세요.

추가 읽기:
International Sexuality and HIV Curriculum Working Group (2009) It's All One Curriculum: Guidelines and Activities for a Unified Approach to Sexuality, Gender, HIV, and Human Rights Education, Population Council
Cheetham, N (2015) Regional Module for Teacher Training on Comprehensive Sexuality Education for East and Southern Africa, UNESCO
Schroeder, E, E Goldfarb & N Gelperin (2015) Rights, Respect, Responsibility: A K-12 Sexuality Education Curriculum - Teacher's Guide, Advocates for Youth
IPPF (2016) How to educate about abortion: A guide for peer educators, teachers and trainers, London
IPPF (2016) Putting Sexuality back into Comprehensive Sexuality Education: Tips for delivering sex-positive workshops for young people, London

온라인 자원:
비디오: 낙태 교육에 대한 팁 | IPPF

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
커뮤니티 참여
어린 청소년과 함께 일하는 것은 부모, 보호자 및 기타 커뮤니티 구성원이 가르치는 내용에 대해 더 많이 참여하거나 인식할 필요가 있음을 의미할 수 있습니다. 이 나이대의 청소년들은 부모의 영향력이 더 크기 때문입니다. 어쨌든, 커뮤니티와의 참여 및 부모와 가족의 협력과 지원을 보장하는 것은 성교육 프로그램의 주요 성공 요소였습니다. 부모는 종종 자녀에게 '성' 교육을 제공하는 것에 대해 우려를 가지며, 이러한 우려는 효과적으로 해결될 수 있습니다.
부모 교육 프로그램을 병행하여 성교육(CSE) 내용을 익히고 자녀의 어려운 질문에 대처할 수 있는 기술을 제공함으로써 부모를 지원합니다. 지역 사회 참여의 몇 가지 단계는 다음과 같습니다:
• 성교육 접근과 관련하여 목표로 하는 지역 사회의 청소년 부모와 가족의 주요 관심사를 파악합니다.
• 성에 대한 그들의 가치가 귀하의 프로그램에 중요하다는 것을 이해하도록 돕고, 이러한 가치가 귀하의 프로그램의 가치(즉, 존중, 친절, 관용, 존엄성 등)와 어떻게 일치하는지를 보여줍니다.
• CSE 프로그램 및 커리큘럼과 관련하여 부모나 지역 사회 구성원의 우려를 다룰 때 정직하고 개방적이어야 합니다.
• CSE 세션을 시작하기 전에 주요 지역 사회 지도자 및 부모와 커리큘럼을 공유합니다. 이를 실용적이고 상호작용적인 방식으로 진행하며, 몇 차례의 세션을 함께 진행하거나 주요 메시지를 공유하고 이를 지역 가치 및 원칙과 어떻게 연결되는지 논의하는 방식으로 진행합니다. 단순히 인쇄된 활동 가이드를 전달하는 방식은 피합니다.
• 목표 지역 사회에서 CSE에 긍정적인 사람들, 즉 청소년의 CSE 접근을 지지하고 그 이점에 대해 이야기하거나 부모와 가족이 10-14세 자녀가 CSE 활동에 참여하도록 설득할 수 있는 CSE 챔피언을 식별합니다.
• 귀하의 CSE 프로그램을 관리하거나 지원하는 자원 인력의 지원을 요청합니다.

추가 읽기:
IPPF (2009) From evidence to action: Advocating for comprehensive sexuality education, London
IPPF (2016) Everyone's right to know: delivering comprehensive sexuality education for all young people, London
DSW (2011) How to Reach Young Adolescents: A toolkit for educating 10-14 year olds on sexual and reproductive health
Institute for Reproductive Health (2010) Reaching Very Young Adolescents (VYAs): Advancing Program, Research and Evaluation Practices
International HIV/AIDS Alliance (2016) Uganda: Working with young adolescents (10-14 years old) on sexual and reproductive health and rights and HIV
GREAT Project (2013) Community Action Cycle Implementation Guide for improved gender norms, GBV and SRH outcomes for adolescents, Institute for Reproductive Health

핵심 메시지 및 활동
이 섹션의 핵심 메시지와 활동은 IPPF의 CSE 프레임워크에 정의된 CSE의 일곱 가지 요소로 나뉩니다:
1. 성적 권리와 성적 시민권;
2. 성별과 성;
3. 다양성;
4. 폭력;
5. 관계;
6. 쾌락;
7. 성 및 생식 건강과 HIV.
관계와 쾌락은 하나의 하위 섹션으로 통합되었습니다. 가능한 한 동일한 참가자 집단과 많은 활동을 수행하는 것이 좋습니다. 이는 2-3일에 걸쳐 진행되거나 더 긴 시간에 걸쳐 나누어 진행될 수 있습니다. 정보의 흐름이 원활하도록 활동이 작성된 순서를 따르십시오.
활동에 앞서 제시된 핵심 메시지는 CSE 확대를 위한 IPPF 가이드인 DELIVER+ENABLE에서 가져온 것입니다.
이 자료는 활동을 이끌기 전에 진행자가 익숙해지고 제대로 이해하는 데 도움이 되도록 작성되었습니다. 진행자는 참가자들이 서로 다른 이해 수준을 가질 수 있으며, 활동에서 다루지 않는 질문을 할 수 있기 때문에, 활동을 시작하기 전에 주제에 대한 포괄적인 지식을 갖추는 것이 중요합니다. 10-14세 참가자에게 전달해야 할 핵심 메시지는 각 활동 내에서 강조되어 있습니다.

활동은 여러 출처에서 수정된 것입니다(반대편의 추가 읽기 상자에 나열됨). 진행자는 각 활동을 실행하기 전에 익숙해져야 합니다. 국가 맥락에 따라 세션을 조정할 수도 있습니다. 진행자는 참가자들이 더 많은 활동이 필요하다고 느낄 경우 아래 나열된 출처를 참조하도록 권장됩니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세 대상)

추가 읽기:
International Sexuality and HIV Curriculum Working Group (2009) It's All One Curriculum: Guidelines and Activities for a Unified Approach to Sexuality, Gender, HIV, and Human Rights Education, Population Council
YouthLEAD (2014) NewGen Asia: A Leadership Training Course for Young People from Key Populations at Higher Risk of HIV in the Asia-Pacific Region
UNESCO (2018) CONNECT WITH RESPECT: Preventing gender-based violence in schools. Classroom Programme for Students in Early Secondary School (ages 11-14)
Cahill, H. & Beadle, S. (2016) Creating Connections: Sexual and reproductive health and gender rights education for adolescents and parents, Melbourne: Youth Research Centre
Advocates for Youth (2015) Rights, Respect, Responsibility: A K-12 Sexuality Education Curriculum
Asia-Pacific UNiTE Campaign (2014) The Change-Makers: A Young Activist's Toolkit for Ending Violence against Women and Girls
Save the Children International (2009) Choices: Empowering boys and girls to change gender norms: A curriculum for 10 to 14 year olds in Nepal
Population Council (2013) Life Skills and Health Curriculum for the Adolescent Girls Empowerment Program (AGEP)
Zambia Community HIV Prevention Project (Z-CHPP) (2017) Stepping Stones: A Training Manual for Sexual and Reproductive Health and Relationship Communication Skills and Empowerment, Pact Singh, A. & A. Buwalda (2017) Education and Activity Kit for teachers and youth group leaders, The Hague: CORDAID
IPPF (2016) How to educate about abortion: A guide for peer educators, teachers and trainers, London
OHCHR (2004) ABC: Teaching Human Rights - Practical activities for primary and secondary schools, New York & Geneva: United Nations
UNFPA East and Southern Africa Regional office (2018) Regional Comprehensive Sexuality Education Resource Package for Out of School Young People, Johannesburg: UNFPA

CSE 활동 가이드 (10-14세 대상)

1. 시민권, 권리 및 책임
인권은 태어날 때부터 죽을 때까지 모든 사람에게 속하는 자유입니다. 이는 출신, 신념에 관계없이 적용됩니다.
### 성적 및 재생산 권리

• 인권은 모든 사람이 인간이라는 이유만으로 누릴 수 있는 기본적인 특권입니다. 이는 모든 인간이 존엄성과 권리에 있어 평등하게 태어난다는 믿음에 기반합니다.  
• 모든 인권은 동등하게 중요하며, 어떤 상황에서도 박탈될 수 없습니다.  
• 인권은 국제 협약(두 개 이상의 국가 간에 체결된 협약)에서 비롯됩니다.  
• 성적 및 재생산 권리는 인권입니다. 여기에는 선호, 선택 및 동의에 따라 친구, 배우자, 성 파트너를 선택할 권리; 성에 대해 예스 또는 노라고 말할 권리; 쾌락을 추구할 권리를 포함한 성적 표현의 권리; 성폭력이나 착취로부터 자유로운 신체 자율성을 누릴 권리; 그리고 완전하고 정확한 정보, 교육 및 서비스에 접근할 권리가 포함됩니다.  
• IPPF 성적 권리에 관한 선언은 청소년이 다음과 같은 권리를 가지고 있다고 말합니다: 성별, 성적 지향 또는 성 정체성에 기반한 모든 형태의 차별로부터의 자유와 법의 평등한 보호를 받을 권리; 성별, 성적 지향 또는 성 정체성과 관계없이 모든 사람이 참여할 권리; 생명, 자유, 개인의 안전 및 신체적 완전성에 대한 권리; 사생활의 권리; 법 앞에서의 개인 자율성과 인정받을 권리; 사고, 의견 및 표현의 자유; 결사의 권리; 건강과 과학적 발전의 혜택을 누릴 권리; 교육 및 정보에 대한 권리; 결혼 여부 및 가족을 구성하고 계획할 권리, 그리고 자녀를 가질지, 어떻게, 언제 가질지를 결정할 권리.  
• 일부 사회에서는 당신이나 다른 사람의 권리를 인정하지 않을 수 있습니다. 성과 성적 지향에 대한 사회적 규범은 법률이나 국제 협약과 일치하지 않을 수 있습니다.  
• 차별에 맞서 적극적으로 행동하고, 권리가 침해당하는 사람들과 연대하는 것이 중요합니다. 예를 들어, 결혼으로 인해 교육이 중단되는 청소년 소녀들; 당신의 동의 없이 개인적인 부위를 만지는 사람; 성관계를 가질 것으로 예상되지 않아 서비스를 거부당하는 청소년 소녀들. 마찬가지로, 성별로 인해 권리가 침해당하는 상황을 목격했을 때도 적극적으로 행동하고 목소리를 내는 것이 중요합니다. 예를 들어, 소녀와 여성들이 남편이나 부모 없이 서비스에 접근하는 것을 방지당하는 경우입니다. 더 많은 사람들이 함께 목소리를 낼수록 이러한 해로운 상황을 변화시키는 것이 더 쉬워집니다.  
• 원하지 않는 접촉을 거부하는 기술; 건강에 영향을 미치는 절차에 동의하는 기술; 권리가 침해당할 경우 이야기할 수 있는 사람을 식별하는 기술을 배우세요.
성적 및 생식 생활에 대한 결정을 내릴 권리를 행사하세요  
시민권  
• 좋은 시민은 투명하고, 자신의 행동에 책임을 지며, 동정심이 많고, 존중하며, 책임감이 있고, 지역 사회에서 적극적으로 활동하는 사람입니다.  
• 공정성은 민주 사회에서 중요합니다. 우리는 성 평등이나 원주율민족 및 이주민의 권리를 증진할 때 공정성의 원칙을 지킵니다. 우리는 성별, 나이, 인종, 민족, 종교, 문화 또는 장애로 인해 사람들이 직면하는 장벽을 제거할 때 공정성을 증진합니다.  
• 생식 정의는 민주 사회에서 중요합니다. 생식 정의는 여성과 소녀의 인권을 완전히 달성하고 보호하는 것을 기반으로 한 신체적, 정신적, 영적, 정치적, 사회적 및 경제적 웰빙을 의미합니다.  
• 청소년은 교육자나 옹호자로서, 그리고 그들의 삶과 지역 사회의 복지에 영향을 미치는 프로그램 및 프로젝트의 설계, 실행, 모니터링 및 평가에 적극적으로 참여할 수 있습니다.  
• 다음과 같은 기술을 배우세요: 자신의 권리와 타인의 권리를 지키기; 지역, 학교 및 더 넓은 지역 사회의 문제를 조사하기; 문제를 분석하고 목소리를 내고 리더십을 발휘하여 지속 가능한 미래를 달성하기 위한 행동에 참여하기.  

CSE 활동 가이드 (10-14세)  
존중과 인권  
필요한 자료  
참가자들에게 잠시 시간을 주고 누군가가 자신을 존중하지 않았을 때 상처받았던 순간을 생각해 보도록 하세요.  
• 무시당하는 기분은 어땠나요?  
• 왜 사람들은 때때로 다른 사람에게 무례하게 행동하나요?  
• 존엄성이란 무엇인가요? 다른 사람들이 나를 존중하지 않을 때 내 존엄성이 상처받나요?  
• 다른 사람들이 나를 존중하지 않을 때 무엇을 할 수 있나요?  
마지막으로 질문하세요:  
• 모든 인간이 존중받을 자격이 있다고 말할 때 그것은 무엇을 의미하나요?  
• 사람들이 서로를 더 존중한다면 그들의 지역 사회에서 삶이 어떻게 더 평화로워질 수 있는지에 대한 예를 요청하세요.  
• 참가자들에게 누군가에게 존중을 보여줄 수 있는 한 가지 방법을 생각해 보도록 하세요.  
서로의 유사성과 차이를 이해하고 이러한 차이에도 불구하고 서로를 존중할 필요성을 이해하세요.  
인권의 개념과 세계 인권 선언을 이해하세요.  
• 포스트잇 또는 플립차트에 붙일 수 있는 작은 종이 조각; 플립차트 용지  
토론을 마무리하며 다음과 같은 핵심 메시지를 다시 강조하세요:  

게임 및 토론  
15분  
세계 인권 선언  
참가자들에게 원을 그리며 앉도록 하세요. 이 게임은 유사성과 차이에 관한 것임을 설명하세요 – 유사한 속성을 가진 모든 사람은 일어나서 자리를 바꿔야 합니다.  
한 참가자 자원자가 원의 중앙에 서서 자신을 설명하는 진술을 합니다. 예: "벨트를 착용하고 있다" 또는 "자매가 있다". 그 속성을 공유하는 모든 사람은 자리를 바꿔야 하며, 중앙에 있는 참가자도 포함됩니다. 자리가 남지 않은 사람은 중앙에 서서 다음 속성을 말합니다.  
참가자들은 여러 면에서 유사하고 다를 수 있다는 것을 빠르게 알게 될 것입니다. 몇 라운드 후에...
게임이 진행되고 참가자들이 즐거워하고 있을 때, "친절한 사람들"과 같은 더 추상적인 속성을 선택하도록 요청합니다. 이 시점에서 게임은 보통 중단되는데, 이는 이러한 속성을 한눈에 식별하기가 더 어려워지기 때문입니다. 참가자들과 사람들이 일반적으로 이러한 행동 속성을 어떻게 인식하는지에 대해 논의합니다. 그들에게 사람을 보고 친절하거나 관대하거나 정직하거나 근면한지 확실히 알 수 있는지 물어보세요. 그들의 응답을 사용하여 우리가 모두 어떤 유사점과 차이점을 가지고 있으며, 이것이 괜찮다는 핵심 메시지를 강조합니다. 다양한 종류의 사람들이 존재하면서도 일부 특성을 공유하는 사회에서 사는 것은 좋습니다. 모든 인간은 존중받을 자격이 있으며, 이를 보장하기 위해 전 세계의 국가들이 많은 세월 전(1948년) 인권 선언에 합의했습니다. 이는 전 세계 모든 사람을 위한 권리 목록입니다.

자기 반성 및 토론
30분

참가자들에게 자신에게 좋은 자질을 생각해보라고 요청합니다. 각 자질을 별도의 포스트잇에 적고, 방 앞쪽의 플립차트에 붙이도록 합니다. 포스트잇을 그룹화하고 가장 많이 반복된 것들을 선택하는 데 1분 정도 소요합니다. 자원자에게 이 자질이 왜 중요한지 설명하도록 하고, 몇 가지를 살펴봅니다. 그런 다음 다음 질문에 대한 토론을 이끌어갑니다:
• 자신이 좋아하는 자질을 다른 사람에게서 존중하나요?
• 자신에게 없는 좋은 자질을 다른 사람에게서 존중하나요?
• 모든 인간은 존중받을 자격이 있나요? 왜인가요?
• 다른 사람에게 존중을 어떻게 표현하나요?

권리는 모든 사람이 인간이라는 이유만으로 누릴 수 있는 권리 또는 자유입니다. 우리는 모두 인간이라는 이유만으로 동일한 권리, 자유 및 책임을 가지고 있습니다. 우리는 다른 사람의 권리를 존중하고 보호할 책임이 있습니다.

아무도 우리의 인권을 빼앗을 수 없다

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
아동의 권리

필요한 자료
• 아동의 권리와 아동 권리 협약의 필요성을 이해하기
• 카드지 (소그룹당 10장) 또는 기타 그림용지; 오래된 잡지; 마커/색연필; 가위; 큰 플립차트; 스카치 테이프

그룹 작업 및 토론
20분

개인 가치
참가자들을 소그룹으로 나누고 각 그룹에게 아이의 큰 윤곽을 그리도록 하거나 그들 중 한 명의 윤곽을 그리게 합니다. 그리고 그 아이에게 허구의 이름을 부여합니다. 그들은 이 이상적인 아이가 가져야 할 정신적, 신체적, 영적 및 성격적 자질(예: 좋은 건강, 유머 감각, 친절 등)을 결정하고 이 자질들을 윤곽 안에 적습니다. 그들은 또한 이러한 이상적인 자질을 나타내기 위해 아이 주위에 기호를 만들 수 있습니다(예: 교육을 나타내는 책). 아이 외부에는 이 자질을 달성하기 위해 아이가 필요로 하는 인적 및 물질적 자원을 나열해야 합니다(예: 아이가 건강하려면 음식과 건강 관리가 필요합니다). 각 그룹은...
커뮤니티의 새로운 구성원을 "소개"하고 아동을 위한 선택을 설명합니다.

그룹 작업 및 토론  
25분  

원하는 것과 필요한 것  
참가자들을 소그룹으로 나누고 각 그룹이 아동이 행복하기 위해 필요한 것들을 나타내는 카드 10장을 만들도록 요청합니다. 그들은 오래된 잡지에서 사진을 오려 붙이거나 이러한 것들을 그릴 수 있습니다. 카드에 라벨을 붙이는 데 도움을 줍니다. 각 그룹은 "필요"라는 제목 아래에 카드를 설명하고 게시합니다.  
다음으로 정부가 목록에 있는 항목 중 일부만 제공할 수 있다는 사실을 발표하고, 그룹은 필요 목록에서 10개 항목을 제거해야 합니다. 참가자들이 어떤 카드를 제거할지 논의하고 합의하도록 격려합니다. 선택된 카드를 제거하고 "원하는 것"이라는 제목 아래에 게시합니다.  
그런 다음 추가적인 삭감이 필요하다고 발표하고 그룹은 또 다른 10개 항목을 제거해야 하며 같은 절차를 따릅니다.  
마지막으로 이 활동에 대해 논의합니다:  
• 어떤 항목이 처음으로 제거되었나요? 왜인가요?  
• 원하는 것과 필요한 것의 차이는 무엇인가요?  
• 원하는 것과 필요한 것은 사람마다 다를 수 있나요?  
• 그룹이 필요를 계속 제거해야 한다면 어떤 일이 발생할까요?  

핵심 메시지  
이 연습을 마무리하며 성장하고 더 많은 경험을 쌓으면서 필요가 발전하고 변화한다는 핵심 메시지를 전달합니다. 자신이 되기 위해서는 개인적인 가치, 즉 자신에게 중요하고 옳고 그름이라고 생각하는 것들을 파악해야 합니다. 그리고 자신의 가치를 따라 살아야 합니다. 인권이 무엇인지 아는 것은 인간으로서의 존엄성과 가치를 느끼게 해줍니다. 모든 사람이 자신의 권리를 누리기 위해서는 모두가 타인의 권리를 존중해야 합니다.  

핵심 메시지  
아동의 권리는 모든 아동이 건강하고 행복한 삶을 살고 책임 있는 시민으로 성장하기 위해 필요한 것에 기반하고 있다는 핵심 메시지로 결론을 맺습니다. 모든 인간에게 적용되는 세계 인권 선언을 참가자들에게 상기시킵니다. 아동의 권리에 관한 협약(1989)은 모든 아동이 이러한 권리를 가질 수 있도록 하기 위한 노력이었다고 설명합니다. 이 협약은 아동이 건강하고 안전하며 행복하게 성장하고 지역 사회의 좋은 시민이 되기 위해 필요한 것들을 보장합니다.  

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
아동 권리 및 성 및 생식 건강  

핵심 메시지 재강조  

학습 목표  
필요한 자료  
이 연습은 한 권리를 다른 권리와 분리하는 것이 얼마나 어려운지를 강조하기 위한 것이었습니다. 권리와 자유는 모든 사람이 행복하고 만족스러운 삶을 살기 위해 필요합니다.  
• 권리와 성 및 생식 건강 간의 연관성을 이해합니다.  
• 낙인과 차별이 용납될 수 없으며 모든 권리가 존중되어야 함을 이해합니다.  
• 모든 참가자를 위한 '권리에 대한 설문조사' 복사본  

권리는 '보편적'이며, 이는 모든 인간에게 적용된다는 것을 의미합니다; '분리할 수 없는' 것으로, 이는 한 권리는 가질 수 있지만 다른 권리는 가질 수 없다고 말할 수 없다는 것을 의미합니다 – 모든 권리는 동등합니다; 그리고 '상호 의존적'으로, 이는 모든 권리가 서로 의존한다는 것을 의미합니다 – 하나의 권리가 제거되면 모든 권리에 영향을 미칩니다.
다른 사람들.
아동권리에 관한 국제협약에 포함된 권리 중 일부는 다음과 같습니다:
생명과 생존에 대한 권리
자유와 개인의 안전에 대한 권리
건강에 관한 평등한 권리
정보를 전달하고 받을 권리
교육을 받을 권리
• 사생활과 가족 생활에 대한 평등한 권리
• 성별, 나이, 장애와 같은 다른 상태에 따른 차별 금지 권리
참가자들에게 '권리에 대한 설문조사'의 일부 권리가 이러한 권리와 어떻게 관련되는지 물어보세요.
개별 연습 및 토론
25분
아동의 성 및 재생산 건강
이번 세션은 아동의 성 및 재생산 건강과 권리에 초점을 맞출 것임을 설명하세요. 아동의 권리와 이익을 보호하는 아동권리에 관한 협약을 참가자들에게 상기시킵니다. 우리는 아동의 기본 권리 중 일부와 그것이 성 및 재생산 건강과 어떻게 관련되는지 탐구할 것입니다.
각 참가자에게 '권리에 대한 설문조사'의 사본을 나누어 주고, 논의 없이 혼자서 연습을 완료하도록 요청합니다. 그들은 잃고 싶지 않은 여섯 가지 권리를 선택하고, 왜 이 권리를 잃고 싶지 않은지, 그리고 이 여섯 가지 권리를 잃었을 경우 자신의 삶에 어떤 일이 일어날지를 설명해야 합니다. 이 작업을 위해 5-7분을 줍니다.
그런 다음 참가자들에게 옆에 앉아 있는 사람과 자신이 선택한 것, 그 이유, 그리고 그 권리를 잃었을 때의 영향에 대해 토론하도록 요청합니다. 이 토론을 위해 추가로 5분을 줍니다.
그 후 전체 그룹과 함께 논의합니다:
• 이 연습을 하는 기분은 어땠나요?
• 여섯 가지 권리를 식별하는 것이 어려웠나요?
• 이 연습이 어떤 문제를 제기했나요? 즉, 어떤 문제에 직면했나요?
• 모든 사람에게 공통적인 권리는 무엇인가요?
• 이러한 권리가 중요한 이유는 무엇인가요?
10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
권리에 대한 설문조사
왜 이 권리를 잃고 싶지 않은가...
다음 목록에서 잃고 싶지 않은 여섯 가지 권리를 선택하세요. 이 권리를 잃고 싶지 않은 이유와 이 여섯 가지 권리를 잃었을 경우 자신의 삶에 어떤 일이 일어날지를 설명하세요.
...에 대한 권리
1)… 사람들이 나에게 무언가를 하기 전에 내 허락을 받는 것
2)… 카페에서 친구를 만나는 것
3)… 내가 원하는 시간에 잠자리에 드는 것
4)… 내가 원하는 시간에, 합법적인 경우에 무엇이든 읽는 것
5)… 양질의 교육을 받을 권리
6)… 보충 수업에 참석할 권리
7)… 남자친구/여자친구를 가질 권리
8)… 사생활을 가질 권리
9)… 대중교통을 이용할 권리
10)… 놀이를 즐길 권리
12)… 내 옷을 선택할 권리
13)… 내 이야기를 들어줄 권리
14)… 피임에 대해 배울 권리
15)… 차별을 경험했을 때 정의를 받을 권리
16)… 건강 서비스를 받기 위해 어디로, 언제 갈지 스스로 결정할 권리
17)… 내 의견을 표현하고 그것이 존중받을 권리
18)… 내가 원할 때 혼자 있을 권리
19)… 내가 원할 때 YES와 NO라고 말할 권리
20)… 내 복지에 관한 결정을 내릴 권리
11)… 내 쇼핑을 할 권리
21)… 가족에게 사랑받을 권리
10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
개별 반성 및 토론
20분
낙인 찍히는 느낌
이제 참가자들에게 사람들이 자신을 비웃거나 다른 사람들과 다르게 보이기 때문에 고립감을 느꼈던 순간을 생각해 보라고 요청하세요. 몇 가지 예를 제시합니다.
가난한 가정에서 자랐기 때문에 놀림을 받거나, 학교에서 다른 친구들보다 작거나 운동을 잘하지 못해서 놀림을 받았던 경험에 대해 생각해 보라고 요청하세요. 그들이 어떤 일이 있었는지, 어떤 기분이었는지, 그리고 그것이 그들에게 어떤 영향을 미쳤는지 생각해 보게 하세요. 
그런 다음, 방 안의 친구와 이야기를 나누도록 요청하세요. 참가자들이 친구를 찾기 위해 이동할 수 있도록 허용하세요. 짝에게 3-4분 동안 서로의 이야기를 나눌 시간을 주세요. 
일부 참가자에게 '낙인'을 경험했을 때 느꼈던 감정에 대해 큰 그룹에서 공유하도록 초대하세요. 낙인이란 사회가 개인이나 집단에 대해 "손상된 정체성"을 만들어내는 과정임을 설명하세요. 우리는 장애, 신체 형태, 누군가가 어떤 가정에서 왔는지, 또는 그들이 하는 행동과 같은 사람이나 집단의 차이를 식별하고, 그 차이를 부정적인 것으로 표시합니다. 우리는 그 차이를 나쁜 것, 사회적으로 바람직하지 않은 것, 그리고 수치의 표시로 만듭니다. 이는 낙인을 받은 사람들에 대한 차별이나 불공정한 대우로 이어지고 정당화됩니다. 
낙인을 경험했을 때의 감정의 예로는 다음과 같은 것들이 있습니다: 화남. 부끄러움. 오해받음. 우울함. 거부당함. 자신을 불쌍히 여기고 불행함을 느낌. 원망스러움. 자신에 대한 의심. 쓸모없음. 실패. 미움. 경멸. 외부인처럼 느끼는 것. 
일부 참가자가 감정을 공유한 후, 다음 질문을 해보세요:
• 이 연습을 통해 낙인에 대해 무엇을 배웠나요?
• 낙인과 관련된 감정은 무엇인가요?
• 우리 사회에서 낙인을 받는 사람들의 예는 어떤 것들이 있나요? (예: HIV에 감염된 사람들, 우리의 '기대'에 맞지 않는 남성과 여성 등)
핵심 메시지
마지막으로 이 연습이 낙인을 경험하는 것이 어떤 느낌인지 내부적으로 이해하는 데 도움이 된다는 핵심 메시지를 설명하세요. 낙인을 경험하는 감정은 매우 고통스럽고 오랫동안 지속될 수 있습니다. 낙인은 사람들의 자존감을 파괴합니다. 사람들은 자신을 의심하고 싫어하기 시작합니다. 그들은 정말로 다른 사람들의 지원과 동료가 필요할 때 매우 외롭다고 느낍니다. 모든 사람은 인생의 다양한 시점에서 배제되거나 무시당하거나 소수자로 대우받은 경험이 있습니다. 그리고 그렇게 느끼는 것은 괜찮습니다. 당신은 혼자가 아닙니다. 우리는 모두 이러한 사회적 배제의 감정을 경험했습니다. 그러나 사람들을 평등하게 대하고 그들이 앞서 언급한 권리를 모두 누릴 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 여기에는 HIV에 감염된 사람들과 참가자들이 언급한 다른 모든 집단이 포함됩니다. 
CSE 활동 가이드 10-14세
신체적 온전성은 나의 권리 I 45분
프라이버시와 신체적 온전성
참가자들에게 이번 세션이 프라이버시와 신체적 온전성의 권리에 초점을 맞출 것이라고 설명하세요. 자원봉사자를 통해 이를 시연할 것이라고 말하세요. 최소 7명의 자원봉사자를 요청하세요 (공간이 있다면 더 많은 자원봉사자). 6명에게 서로 마주 보며 두 줄로 서도록 요청하세요 (한 쪽에 3명, 다른 쪽에 3명) – 그들은 세차장에서의 '브러시'입니다. 7번째 자원봉사자에게 '세차장'을 통과하도록 요청하세요. 그들이 걸어갈 때, e
모두가 그들을 부드럽게 두드리거나 만집니다. 끝에 도달하면 줄을 서고 다른 참가자가 세척을 받습니다. 자원봉사자들에게 기분이 어땠는지 물어보세요:
• 기분이 좋았나요?

그룹 작업
15분
참가자들에게 같은 성별 그룹으로 작업하도록 요청하세요. 즉, 방의 한쪽에는 소녀들, 다른 쪽에는 소년들이 있도록 합니다. 가능하다면 각 그룹에 큰 종이 한 장을 주고, 그렇지 않으면 노트북의 페이지에 그리도록 요청하세요. 그들은 종이에 사람의 윤곽을 그려야 합니다 (소녀 그룹은 여성의 윤곽, 소년 그룹은 남성의 윤곽). 윤곽을 그린 후, 불안함을 느낄 때의 신체적 징후를 그리도록 하세요 (예: 심장이 빠르게 뛰는 것, 무릎이 흔들리는 것, 배 속에 나비가 있는 것, 무거운 느낌, 구부정한 어깨 등) 그리고 불안할 때 머릿속에 떠오르는 생각들을 적도록 하세요. 설명하세요.
• 사람들이 조심스럽게 두드렸나요?
• '두드린 사람'에게 '자원봉사자가 당신의 두드림에 행복하다는 것을 어떻게 알았나요?'라고 물어보세요.
참가자들에게 우리가 불편함을 느낄 때, '불쾌한' 또는 두드림이나 접촉에 관심이 없을 때, 이는 우리의 신체적 완전성이 침해되고 있다는 것을 보여준다고 말하세요. 다른 사람이 우리 몸에 접촉할 때 우리가 어떻게 느끼는지 주의하는 것이 중요합니다. 어머니가 우리의 얼굴을 만질 때 우리는 좋아할 수 있지만, 다른 사람이 같은 방식으로 만질 때는 싫어할 수 있습니다. 이것이 '안전한' 접촉과 '안전하지 않은' 또는 '원하지 않는' 접촉의 차이이며, 우리는 모두 누구와도 '안전하지 않은' 접촉을 하지 않을 권리가 있습니다.
불안함을 느끼는 것은 언제든지 누구에게나 일어날 수 있다는 것을 상기시켜 주세요. 예를 들어, 이모가 큰 포옹과 키스를 하려고 할 때, 또는 누군가 길을 지나가는 소녀들에게 소리칠 때, 또는 버스에서 당신에게 몸을 비빌 때입니다.
두 그룹에게 그들의 그림과 불안할 때의 기분을 공유하도록 요청하세요 – 누군가와 함께일 때 또는 특정 장소에서. 이러한 감정을 듣고 그에 따라 반응하는 것이 중요하다는 점을 강조하세요. 즉, 그 사람에게 멈추라고 요청하거나, 그 장소를 떠나거나, 신뢰할 수 있는 사람에게 도움을 요청하거나, 신뢰하는 어른에게 이야기하는 것입니다. 참가자들에게 사생활의 권리와 해로움으로부터 보호받을 권리를 상기시켜 주세요.

게임 및 토론
18분
사생활의 권리, 기밀성 및 신체적 완전성
다음 게임이 우리가 권리를 인식하지 못할 때 스스로를 보호하는 것이 얼마나 어려운지를 생각하는 데 도움이 될 것이라고 설명하세요. 최소 6명의 자원봉사자가 앞에 나올 수 있도록 요청하세요. 공간이 있다면 더 많은 자원봉사자를 요청하세요.
그룹에게 원을 이루어 서도록 하고, 그 중 한 명이 가운데 서도록 하세요. 이 사람은 '경비원'이 됩니다. 이 플레이어의 눈을 가리고 '검' (신문 여러 장을 말아서 만든 튜브)을 줍니다. 그들의 발 아래에 열쇠 세트를 놓습니다. 플레이어가 눈을 가리면, 원에서 다른 플레이어를 선택하여 도둑 역할을 맡게 합니다. 그들의 역할은 경비원에게 몰래 다가가 열쇠를 훔치고, 경비원의 검에 맞지 않고 원의 위치로 돌아가는 것입니다. 경비원은 볼 수 없으며, 주의 깊게 듣고 휘둘러야 합니다.
핵심 메시지를 강조하세요.
중요합니다.
당신의 권리를 알고, 사생활, 기밀성 및 신체적 완전성에 대한 권리가 있다는 것을 이해하는 것이 중요합니다. 이는 아무도 당신이 원하지 않는 방식이나 장소에서 당신을 만져서는 안 되며, 당신의 소지품은 존중받아야 하고, 의료인이나 교사에게 다른 사람에게 알리고 싶지 않은 내용을 이야기할 경우 그들은 당신의 사생활을 존중해야 한다는 것을 의미합니다.

그들의 검으로 열쇠를 보호하세요. 게임을 몇 라운드 진행하며 매번 플레이어를 교체합니다. '경비원'의 눈가리개를 벗고 게임을 간단히 반복합니다. 참가자들에게 게임에서 어떤 메시지를 보았는지 물어보세요. 가능한 메시지는 다음과 같습니다:
• 사람들이 자신의 권리를 인식하지 못할 때, 특히 다른 사람들이 이러한 권리를 훔치거나 침해하고자 할 때, 효과적으로 자신을 보호하기 어려울 수 있습니다. 따라서 사람들은 자신의 권리에 대해 알고 있는 것이 중요하며, 권리를 알고 있을 때 이를 보호하기가 더 쉽습니다.
• 또한, 자신의 권리나 다른 사람의 권리가 침해당할 경우 도움을 요청할 수 있는 곳을 아는 것이 중요합니다. 그러나 만약 당신이 학대를 당했다면, 성인(보호자, 부모, 교사, 또래 교육자, 경찰)은 당신을 보호할 수 있는 다른 사람에게 알릴 의무가 있을 수 있습니다.

참가자들에게 숙제로 자신의 권리가 침해당했을 때 어디로 가거나 누구와 이야기할 수 있을지 생각해보라고 전하세요.

CSE 활동 가이드 (10-14세 대상)

2. 성별과 성적 지향
성별은 지역 사회/사회가 남성과 여성에 대해 정의하는 방식이며, 이는 남자/여자에 따라 주어지는 역할, 권력 및 책임과 연결되어 있습니다. 성별은 사회마다 다르며 변화할 수 있습니다. 대부분의 사람들은 남성 또는 여성으로 태어나지만, 그들은 가정, 지역 사회 및 직장에서 같은 성 또는 반대 성과 상호작용하는 방법에 대한 규범과 행동을 배우게 됩니다. 개인이나 그룹이 이러한 성별 규범에 "맞지" 않을 경우, 그들은 종종 낙인, 차별적 관행 또는 사회적 배제를 경험하게 되며, 이는 모두 건강에 부정적인 영향을 미칩니다. 이러한 규범에 반드시 맞지 않는 다양한 정체성에 민감하게 반응하는 것이 중요합니다.

성별 규범/역할은 당신이 태어난 성별에 따라 어떻게 행동해야 하는지에 대한 사회의 기대입니다.

성별 형평성과 평등
• 성별 역할은 학습된 것이므로 시간이 지남에 따라 변화할 수 있습니다. 이는 선천적이거나 '자연스러운' 것이 아닙니다. 사실, 남성이 할 수 있는 거의 모든 것을 여성도 할 수 있으며, 여성의 거의 모든 것을 남성도 할 수 있습니다.
• 당신의 성별 정체성은 당신의 성적 지향에 영향을 미치지 않습니다. 당신이 어떻게 정체성을 가지든, 같은 성 또는 반대 성의 사람을 좋아할 수 있습니다.
• 모든 사회에서 성별 규범과 성별 역할은 사람들의 삶, 성적 삶, 권리를 행사할 수 있는 능력 및 기회에 대한 접근에 영향을 미칩니다. 예를 들어, 일부 사회에서는 소녀/여성이 부모나 남편의 동의 없이 피임약에 접근할 수 없거나 매우 어린 나이에 임신해야 한다고 기대됩니다.
• 제한적인 성별 역할과 선입견은...
해로운 결과가 다양한 인구에 미치는 영향. 여성 생식기 절제와 아동 결혼 등 여러 관행은 여성을 덜 가치 있게 여기는 성별 고정관념에 반응합니다. 예를 들어, 젊은 여성은 순결해야 하며 성에 대해 아무것도 몰라야 하고 결혼 전에는 성관계를 피해야 한다고 여겨집니다. 만약 그들이 콘돔을 가지고 있다면, '잠자리를 가리는' 것으로 비난받을 수 있으며 '나쁜' 평판을 가질 수 있습니다. 반면, 젊은 남성은 '진짜' 남성으로 보이기 위해 성적으로 활동해야 한다는 압박을 느끼며, 성에 대해 질문하는 것이 경험이 부족하다는 것을 드러내고 '남성성'에 영향을 미칠까 두려워합니다.

• 더 큰 평등과 유연한 성 역할은 모든 개인이 동일한 기회를 누리고 인간으로서의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 합니다.
• 가족 내에서 평등한 관계를 촉진하세요; 형제자매와 집안일을 나누고, 성별이나 행동 방식에 따라 가족 구성원을 다르게 대하지 않도록 하세요.
• 모든 사람은 해로운 성 관행과 규범을 변화시키는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다 – 캠페인에 참여하고, 젊은 여성이라면 목소리를 내고, 학교와 지역 사회에서 모두에게 평등한 대우를 촉진하세요.
• 젊은 남성은 여성의 성 및 생식 건강과 권리, 성 평등을 지원하는 데 중요한 역할을 할 수 있습니다.
• 다음과 같은 기술을 배우세요: 성별이나 성 정체성에 관계없이 자신의 삶, 몸, 성에 대한 결정을 내리기; 성별이나 성 정체성에 관계없이 평등한 권리를 요구하기; 차별 없는 관행을 촉진하기.

성
• 성은 태어나는 순간부터 당신의 일부입니다. 당신의 성은 평생 동안 발전하고 변화합니다.
• 성은 남자 또는 여자라는 방식으로 자신을 표현하는 것을 의미하며, 여기에는 우리가 말하는 방식, 옷을 입는 방식, 걷는 방식 등이 포함됩니다.
• 다양한 시점에서 대부분의 사람들은 성과 관련된 다양한 감정을 경험할 것입니다. 우리는 흥분, 욕망, 혼란, 고통, 행복 또는 많은 다른 감정을 느낄 수 있습니다. 이러한 감정은 강렬할 수도 있고, 다른 때에는 미약할 수도 있습니다.
• 사람들은 평생 동안 성적 존재입니다. 그러나 인생의 어떤 시기에는 성적 욕망이 거의 없거나 전혀 없을 수도 있습니다.
• 문화적 규범, 개인적 경험 및 호르몬은 우리가 성을 이해하고 경험하는 방식에 영향을 미칩니다.
• 성은 혼자 또는 파트너(어떤 성이든)와 상호 합의되고 존중하는 상황에서 표현될 수 있으며, 이는 삶의 즐거움과 의미의 원천이 될 수 있습니다. 이는 행복, 웰빙, 건강 및 삶의 질을 향상시킬 수 있습니다. 또한 파트너 간의 친밀감과 신뢰를 증진할 수 있습니다.
• 성에 대한 편안함과 자신감을 개발하는 것은 성장의 일부입니다. 이 편안함은 개인적, 가족적 및 사회적 요인과 경험에 의해 영향을 받습니다.
• 모든 사람은 성적 감정을 가지고 있습니다. 좋은 성 건강은 자신의 성을 이해하고 즐길 수 있는 것뿐만 아니라 성에 대한 문제를 이해하고 원치 않는 임신이나 성병을 예방하기 위해 책임감 있게 행동하는 것입니다. 또한 개인의 선택에 관한 것이며 – 당신은 자신의 성에 대해 선택할 수 있어야 합니다.
성적 관계를 원하는 방식과 상대를 선택하세요.
• 성별 규범 및 기타 편견과 고정관념은 많은 사람들이 성적 표현에 있어 발전과 기회를 제한할 수 있습니다.
• 동성애 혐오, 성차별, 트랜스포비아 및 기타 형태의 편견과 고정관념에 맞서 싸우는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.
• 감정적 및/또는 성적 관계에 강요당하고 있다면 도움을 요청하는 기술을 배우세요.

CSE 활동 가이드 10-14세 대상
성별 규범 이해하기 I 45분

학습 목표
필요한 자료
개별 작업 및 토론
15분

성별 기반 기대
참가자에게 성별 규범 해체 핸드아웃을 제공하고, 남성과 여성에게 각기 다른 나이에 부여되는 다양한 기대를 적어보도록 요청하세요. 아래 표에 제시된 것처럼 한두 가지 예를 제공하세요:

- 성별 규범이 무엇인지 이해하기
- 가정과 학교에서 긍정적인 성별 규범의 중요성을 배우기
- 사회적 및 성별 규범의 영향을 이해하기

• 성별 규범 해체 핸드아웃 – 각 참가자에게 한 부씩

개별 작업 및 토론
15분

기억해보세요…
참가자에게 어린 시절을 되돌아보며 성별 때문에 특정한 방식으로 대우받았던 기억이 있는지 생각해보도록 요청하세요 (즉, 여자아이 또는 남자아이였기 때문에). 그들은 특정한 방식으로 행동해야 한다고 배웠던 기억을 떠올릴 수 있습니다. 그들이 기억하는 것을 적어보도록 하세요.
그런 다음 참가자에게 옆에 앉은 사람과 1분 동안 한두 가지 기억을 공유하도록 요청하세요. 토론이 끝난 후, 전체 그룹을 위해 몇 가지 예를 요청하세요. 몇 가지 예는 다음과 같을 수 있습니다:
• 부모에게 다른 성의 형제자매와 다르게 대우받기
• 가지고 놀도록 주어진 장난감의 종류
• 입었던 옷의 방식 / 입어야 했던 옷의 종류
• 미디어에서 보거나 들었던 이미지나 메시지

참가자에게 '성별'은 여성과 남성에게 기대되는 사회적 또는 문화적 기대나 규범으로 정의된다고 설명하세요. 우리가 어린 시절, 주변 사람들은 종종 우리가 남성인지 여성인지에 따라 다르게 대우하기 시작합니다. 이것이 우리가 가족과 사회의 성별 규범을 배우는 방법입니다 – 즉, 가족과 사회가 우리가 기능하기를 원하는 '규칙'입니다. 때때로 우리는 가족과 사회의 성별 규범에 맞춰야 한다고도 들습니다. 이러한 기대와 기준 또는 규칙을 '성별 규범'이라고 합니다.

약 5세
남자아이/남성에 대한 사회적 기대: 신체적이고 시끄러운 놀이
여자아이/여성에 대한 사회적 기대: 조용한 놀이
양쪽에 대한 사회적 기대: 부모를 존중하기

약 10세
슬프거나 눈물이 나는 감정을 드러내지 않기
부드러움과 애정을 표현하기
학교에서 열심히 공부하기
부모를 존중하기

성인기
가족을 부양하기
아이들을 돌보기
가사 업무
집에 머물기
사랑하기
그들의 자녀들  
당신의 조부모 시대에  
혼자서 여행할 수 있다  
여행할 때 남성의 보호가 필요하다  
부모와 똑같이 행동한다  

주요 메시지  
우리가 이러한 성별 기반 기대를 인식하지 못하거나 의문을 제기하지 않을 수 있지만, 다음과 같은 경우에는 의문을 제기해야 할 때가 있습니다:  
a) 규범과 기대가 해를 끼칠 때;  
b) 규범과 기대가 불평등이나 성별 기반 불공정으로 이어질 때;  
c) 규범과 기대가 사람들의 선택지를 제한할 때;  
d) 규범과 기대가 사람들을 판단하고 분류하거나 그들에게 뭔가 잘못되었다고 느끼게 할 때.  

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
개별 작업 및 토론  
15분  

불평등한 규범과 기대  
그룹에게 어떤 규범과 기대가 해를 끼치거나 불평등으로 이어질 수 있다고 생각하는지 물어보세요. 몇 가지 예시는 다음과 같습니다:  
• 남성을 위한 해로운 성별 규범: 남성은 강해야 한다는 기대가 있으며, 이는 그들이 폭력에 연루될 가능성에 영향을 미칩니다.  
• 여성을 위한 해로운 성별 규범: 여성은 남성에게 순종해야 한다는 기대가 있으며, 이는 여성이 남성이 자신에게 폭력을 사용하는 것이 괜찮다고 생각하게 만들 수 있습니다.  
• 불평등으로 이어지는 규범: 여성은 일찍 결혼해야 한다는 기대가 있으며, 따라서 학교를 떠나야 합니다.  

참가자들에게 그들이 해를 끼칠 수 있다고 생각하는 규범을 차트에서 동그라미 치게 하세요.  
그들이 생각하는 불평등과 해를 끼칠 수 있는 규범/기대에 대해 보고하도록 하세요.  
다음과 같은 주요 메시지를 강조하세요:  
• 성별 규범과 기대는 사람들이 삶을 살아가는 방식에 영향을 미칩니다.  
• 일부 성별 규범은 해롭고 사람들이 자신에게 맞는 일을 하는 것을 방해할 수 있습니다.  
• 성별 규범을 인식하는 것은 사람들이 역할의 공정성을 의문시하고 불공정하고 해로운 관행에 도전하는 데 도움이 됩니다.  
• 성별 규범과 기대는 사람들이 삶을 경험하는 방식에 강한 영향을 미칩니다. 때로는 긍정적이고, 때로는 부정적이며 해를 끼칩니다. 우리는 가족과 학교에서 성별 규범과 기대를 인식하고, 그것들이 해를 끼치거나 불평등을 초래할 때 이를 변화시키기 위해 노력하는 것이 중요합니다.  

성별 규범 이해하기  
자료 필요  
• 성별 규범과 권력 차이를 정의하고, 그것들이 관계에 미치는 영향을 이해합니다.  
• 상호 존중, 낙인 및 차별, 그리고 그 부정적인 결과에 대해 배웁니다.  
빈 종이 조각  
진행자를 위한 메모: 권력은 개인이 다른 사람의 행동을 영향을 미칠 수 있는 능력입니다. 차별은 특정 개인이나 집단에 대한 불공정한 대우입니다.
불공정한 대우는 개인의 성별, 종교, 국적, 민족, 인종, 사회적 지위 또는 기타 개인적 특성 때문입니다.

토론
25분
존중과 특권
참가자들을 두 그룹으로 나누어 한쪽은 왼쪽, 다른 쪽은 오른쪽으로 지정합니다. 나누는 이유는 필요하지 않으며, 각 그룹이 성별이 잘 섞이도록 합니다. 왼쪽 그룹의 참가자들은 지능, 아름다움, 성격에서 우수하며, 오른쪽 그룹의 참가자들보다 더 많은 존중과 더 쉬운 삶을 누릴 자격이 있다고 참가자들에게 말합니다. 또한 오른쪽 그룹의 참가자들은 왼쪽 그룹의 참가자들을 위해 삶을 더 좋게 만들기 위해 많은 일을 해야 한다고 알려줍니다. 오른쪽 그룹의 참가자들은 왼쪽 그룹의 참가자들을 위해 일을 해야 하므로 학교에 다닐 시간이 줄어들 수 있습니다.

오른쪽 그룹의 참가자들에게 다음 질문을 합니다 (특히 남학생들의 응답을 장려합니다):
• 방의 어느 쪽에 앉아 있는지에 따라 존중받을 자격이 덜하다는 말을 듣는 기분은 어떤가요?
• 더 어려운 삶을 부여받는 것에 대해 어떻게 느끼나요?
• 방의 어느 쪽에 앉아 있는지에 따라 존중과 삶의 질을 부여하는 것이 공정하다고 생각하나요?
• 차별을 없애기 위해 무엇을 해야 한다고 생각하나요?

다음으로 왼쪽 그룹에 배정된 남학생과 여학생에게 다음 질문을 합니다:
• 방의 어느 쪽에 앉아 있는지에 따라 더 많은 존중을 받을 자격이 있다고 들었을 때 기분은 어떤가요?
• 더 쉬운 삶을 부여받는 것에 대해 어떻게 느끼나요?
• 방의 어느 쪽에 앉아 있는지에 따라 존중과 삶의 질을 부여하는 것이 공정하다고 생각하나요?
• 오른쪽 그룹의 아이들이 당신과 다르게 대우받는 것을 보았을 때 기분은 어떨까요?

다음으로 역할을 바꿔 오른쪽 그룹의 아이들에게 더 많은 존중과 특권을 부여하며 활동을 반복합니다. 위의 질문을 반복하여 두 그룹의 아이들이 불평등이 어떤 느낌인지 경험하고 표현할 수 있도록 합니다.

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
주요 메시지를 강조합니다:
• 우리 사회에는 더 많은 존중과 특권을 가진 여러 그룹이 있을 수 있습니다. 예를 들어, 질병이나 장애가 없는 사람들, 특정 민족 그룹에 속하는 사람들, 또는 가족 내에서 남자와 남성 등이 있습니다. 반면, 더 적은 존중과 더 힘든 삶을 사는 그룹도 있습니다. 예를 들어, HIV에 감염된 사람들, 장애가 있는 사람들, 특정 민족 그룹에 속하는 사람들, 많은 소녀와 젊은 여성들이 있습니다.
• 종종 사회는 남성에게 여성보다 더 많은 권력을 부여합니다. 이는 남성이 여성에 대해 권력을 가지도록 지원하며, 폭력과 억압의 조건을 만들 수 있습니다. 여성은 남성과 같은 양의 권력을 가지지 않기 때문에, 권력을 가진 사람들로부터 나쁜 대우를 받을 위험이 있습니다.

브레인스토밍 및 토론
20분
차별
사회에서 권력이 적은 개인이나 그룹은 차별에 더 취약하다는 것을 설명합니다. 칠판이나 플립차트에 "차별"이라고 씁니다. 참가자들에게 질문합니다.
참여자들에게 이 단어의 의미에 대해 생각해보라고 제안합니다. 보드/플립차트에 언급된 주요 단어들을 기록합니다. 
정의문을 제공하고 보드/플립차트에 적습니다:
"차별은 특정 개인이나 집단에 대한 불공정한 대우입니다. 일반적으로 불공정한 대우는 개인의 성별, 종교, 국적, 민족(문화), 인종, 사회적 지위 또는 기타 개인적 특성 때문입니다."
이제 참여자들에게 차별을 경험하는 다양한 사람들의 집단 목록을 식별하도록 요청합니다. 자원자를 한 명 뽑아 각 아이디어를 별도의 종이에 적도록 합니다. 충분한 종이가 작성되면(최소 5개), 자원자들에게 각 종이를 나누어 줍니다.
보드/플립차트의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 선을 그립니다. 한쪽 끝은 높은 수준의 차별을 나타내고, 다른 쪽 끝은 낮은 수준의 차별을 나타냅니다.
종이를 가진 참여자들에게 차례로 그들의 종이를 선 위의 어딘가에 놓도록 합니다. 이때 그들은 종이에 적힌 사람이나 집단의 이름을 말하고, 왜 그 위치에 놓았는지 설명해야 합니다. 자신의 차례가 되었을 때, 다른 종이의 위치를 변경할 수도 있으며, 그 이유를 설명해야 합니다. 모든 참여자들 간의 논의를 장려하여 왜 그 사람들이 차별을 받는지, 그것이 옳은지(부정적인 차별은 결코 옳지 않음!)에 대해 이야기하도록 합니다.
다음과 같은 핵심 메시지를 강조합니다:
• 일부 사람들은 성별, 종교, 민족(문화), 인종, 성적 지향, 사회적 지위 또는 기타 개인적 특성 때문에 나쁜 대우를 받습니다. 이러한 부정적인 대우를 차별이라고 합니다.
• 차별은 사람들이 동등한 기회를 가지지 못하게 하고 안전하게 살지 못하게 하여 해를 끼칩니다.
• 성별 기반 차별을 포함한 많은 형태의 차별은 더 많은 권력을 가진 개인이나 집단이 그 권력을 부정적으로 사용하고 특정 집단에 대한 부정적인 대우에 참여하거나 이를 허용할 때 발생합니다.

CSE 활동 가이드 10-14세
3. 다양성
고정관념, 편견 및 차별
다양성의 개념은 수용과 존중을 포함합니다. 이는 모든 사람이 독특하다는 것을 이해하고 우리의 개별적인 차이를 인식하는 것을 의미합니다. 이러한 차이는 인종, 민족, 성별, 성적 지향, 사회경제적 지위, 나이, 신체 능력, 종교적 신념, HIV 상태 등을 포함할 수 있습니다.
온라인 자료 트랜스젠더, 쉬운 읽기 가이드
필요한 자료
성적 다양성
• 성적 지향은 개인의 애정과 성적 선호를 의미합니다.
• 게이 = 같은 성별에 신체적 및 정서적으로 끌리는 사람. 게이라는 단어는 남성과 여성 모두를 지칭할 수 있지만, 일반적으로 남성을 지칭하는 데 사용됩니다.
• 레즈비언 = 다른 여성에게 신체적 및 정서적으로 끌리는 여성.
• 스트레이트 = 다른 성별에 신체적 및 정서적으로 끌리는 사람.
• 바이섹슈얼 = 한쪽 성별과 다른 쪽 성별 모두에 끌리는 사람.
신체적으로나 정서적으로 남성과 여성 모두에게 끌리는 사람.
• 트랜스* = 성 정체성, 외모, 표현 및/또는 해부학이 전통적인 남성 또는 여성의 기대에 맞지 않는 사람.
• 모든 사람은 동일한 권리를 가지고 있습니다. 누군가가 다르다는 이유로 차별받아서는 안 됩니다.
• 성적 지향으로 인한 차별과 괴롭힘은 서비스와 교육에 대한 불평등한 접근, 자살 및 기타 부정적인 결과로 이어질 수 있습니다. 우리는 모두 동성애 혐오와 트랜스 혐오를 줄이는 데 기여할 수 있습니다.
• 모든 종류의 관계, 특히 동성 간의 관계가 법적으로 인정받고 사회의 모든 구성원에게 존중받도록 옹호하는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.
• 다음과 같은 기술을 배우세요: 성적 지향으로 인해 괴롭힘이나 차별을 받을 경우 지원을 찾기; 자신의 정체성을 선택하고 성적 관계에 참여할 시기와 방법 결정하기; 비폭력적인 의사소통에 참여하고 존중하며 합의된 관계 발전시키기.
고정관념이 잘못될 수 있음을 이해하기. 고정관념, 편견 및 의견의 차이를 이해하기. 차별이 무엇인지 인식하기.
진행자를 위한 메모: 권력은 개인이 다른 사람의 행동을 영향을 미칠 수 있는 능력입니다. 차별은 특정 개인이나 집단에 대한 불공정한 대우입니다. 일반적으로 불공정한 대우는 개인의 성별, 종교, 국적, 민족, 인종, 사회적 지위 또는 기타 개인적 특성 때문입니다.

개별 활동 및 토론 25분
첫인상을 넘어서…
각 참가자에게 작은 돌이나 감자와 같은 평범한 물체를 하나씩 주고, 그것과 "친구"가 되어 진정으로 알아가도록 요청합니다. 몇 명에게 그들의 "친구"를 더 큰 그룹에 소개하고, 그것이 얼마나 오래되었는지, 슬픈지 행복한지, 또는 어떻게 그 모양을 가지게 되었는지에 대한 이야기를 하도록 요청합니다. 그들은 이 주제에 대해 에세이, 노래 또는 찬사 시를 쓸 수 있습니다. 이를 위해 10-12분을 줍니다. 그런 다음 모든 물체를 상자나 가방에 넣고 섞습니다. 팁
참가자당 작은 돌이나 감자 또는 비슷한 쉽게 구할 수 있는 물체 하나
모든 돌(또는 감자)을 담을 상자나 가방
그것들을 꺼내고 학생들이 공통된 물건 중에서 그들의 "친구"를 찾도록 합니다.
명백한 유사점을 지적합니다: 어떤 사람들 집단도 처음에는 비슷해 보이지만, 그들을 알게 되면 모두 다르고, 각자의 삶의 역사와 잠재적으로 모두 친구가 될 수 있습니다. 이는 "돌은 차갑고 단단하며 무관심하다"는 고정관념을 잠시 중단하고 그들을 알아가는 것을 의미합니다. 즉, 그들을 미리 판단하지 않는 것입니다.

토론 10분
고정관념, 편견, 그리고 의견
다음 진술을 참가자에게 제시합니다:
1. 나는 의사들이 항상 친절하기 때문에 좋아한다.
2. 나는 일부 의사들이 나에게 친절하다는 사실이 좋다.
3. 의사들은 친절한 사람들이 많다.
참가자에게 어떤 것이 고정관념(3번), 어떤 것이 편견(1번), 그리고 어떤 것이 단순한 의견 진술(2번)인지 물어봅니다. 토론합니다.
왜 그들이 생각하는 방식을 생각하게 하는지 (정답을 먼저 밝히지 않고) – 참가자들이 개입하기 전에 몇 분 동안 자유롭게 자신을 표현하도록 하십시오.  
모든 세 가지 진술이 (정신적 기준틀, 즉 우리가 어떤 것을 생각하거나 분석하는 방식) 의사들을 친절하고 배려하는 사람으로만이 아니라, 성격이 급하고 인내심이 없는 사람으로 인식하는 것을 더 어렵게 만든다는 점을 지적하십시오! 고정관념, 편견 및 의견이 태도를 어떻게 미리 결정하는지 논의하십시오.  

토론  
10분  
인권  
세대를 초월하여  
참가자들에게 그들의 가족, 특히 부모와 조부모 세대에 대해 생각해 보라고 요청하십시오. 모든 참가자가 부모나 조부모가 있을 수는 없으므로, 그들이 잘 아는 보호자나 나이 많은 사람들에 대해서도 생각해 보라고 강조하십시오.  
질문:  
• 당신의 삶은 조부모 / 조부모와 같은 나이의 사람들의 삶과 어떻게 다릅니까? 당신과 다른 사람들(즉, 성별, 인종, 민족, 부족 등)에 대한 조부모 세대의 믿음은 무엇입니까? 이것이 당신의 믿음과 동일합니까?  
• 당신의 부모의 삶과 그들의 믿음은 어떻습니까?  
• 이러한 변화의 원인은 무엇입니까? 가치, 문화, 기술, 세계에 대한 노출 또는 다른 종류의 변화입니까? 어떤 것이 유익하고 어떤 것이 그렇지 않습니까?  
• 지난 세대 동안 가족 구성원의 인권이 개선되었습니까? 우리와 다른 사람들(성별, 인종, 민족, 부족 등)의 인권이 지난 세대 동안 개선되었습니까?  

핵심 메시지  
토론을 마치면서 어떤 사람도 다른 사람보다 더 인간적이지 않으며, 어떤 사람도 덜 인간적이지 않다는 핵심 메시지를 전달하십시오. 본질적으로 우리는 모두 평등하며, 우리의 인권에 대해 동등한 권리를 가지고 있습니다. 평등하긴 하지만 동일하지는 않습니다 - 이는 사람들이 중요하다고 믿는 차이에 주목하게 만드는 사실입니다. 인종, 피부색, 성별, 언어, 종교, 정치적 의견 또는 국가적 또는 사회적 출신 때문에 한 집단이 우월하거나 열등하다고 제안하는 경계가 설정될 때, 이는 차별입니다.  

CSE 활동 가이드 10-14세  
성 및 다양성 ^ 분  
학습 목표  
필요한 자료  
• 성 및 생식 건강에 대한 개인적 가치 이해 및 다양한 가치 존중  
• 종이와 마스킹 테이프 / 스카치 테이프  
• 국가 법률 및 규정과의 연계  

브레인스토밍 및 토론  
17분  
성  
참가자들에게 성이 무엇인지에 대해 브레인스토밍하도록 요청하십시오. 모든 단어를 보드 / 플립차트에 적고 논의하십시오. 이성애자, 동성애자, 양성애자, 트랜스젠더 또는 트랜스섹슈얼과 같은 다양한 성적 표현을 설명하는 단어가 포함되도록 하십시오. 참가자들에게 질문하십시오:  
• 우리가 성적으로 자신을 표현하는 방식에 영향을 미치는 것은 어떤 것입니까?  

이제 보드에 네 개의 열을 만들거나 네 개의 플립차트를 다음 제목으로 만드십시오:  
• 감정적 (감정)  
• 사회적  
• 신체적  
• 영적  
각 제목을 차례로 진행하며 참가자들에게 브레인스토밍하도록 요청하십시오.
성적 정체성에 영향을 미치는 요인이나 경험(긍정적 및 부정적). 이러한 요인은 제목과 관련이 있어야 합니다. 예시로는 다음과 같은 것들이 있습니다:
• 정서적 요인 (감정, 자존감, 성별, 권력, 지위, 강간)
• 사회적 요인 (가족 가치, 또래 집단, 문화, 전통, 돈, 직장, 거주지)
• 신체적 요인 (신체 형태와 크기, 인종, 사춘기, 장애)
• 영적 요인 (자아 감각, 문화와 금기, 종교)

토론 요약 및 설명:
• 성적 정체성은 다양한 요인에 의해 형성됩니다.
• 성적 정체성은 단순히 누군가가 성관계를 맺는 방식과 그 상대방에 관한 것이 아닙니다. 이는 사람들이 자신, 자신의 몸, 그리고 다른 사람들과의 관계(성적 및 비성적)에 대해 어떻게 느끼는지를 포함합니다.
• 성적 정체성은 우리가 누구인지, 자신과 자신의 몸에 대해 어떻게 생각하고 느끼는지, 그리고 다른 사람에게 어떻게 행동하는지를 나타내는 부분입니다. 때때로 이는 부정적이거나 파괴적인 방식으로 표현되거나 인식될 수 있습니다.
• 개인의 성적 정체성은 그 사람에게 독특하고 개별적입니다. 이는 문화와 전통, 남성 또는 여성으로서의 삶의 경험, 개인적인 신념에 의해 형성됩니다.
• 성적 정체성은 개인의 삶 전반에 걸쳐 발전하고 변화합니다. 이는 태어날 때부터 죽을 때까지 우리와 함께하며, 우리의 삶의 모든 순간에 존재합니다. 최상의 경우, 이는 우리가 누구인지에 대한 기쁘고 풍요로운 부분입니다.

개별 작업 및 토론
13분
성적 지향 단어 연상

이제 사람들이 성적 정체성을 표현하는 다양한 방법을 탐구할 것이라고 말합니다. 각 참가자에게 노트북에서 한 페이지와 펜 또는 연필을 꺼내도록 요청합니다. 이 연습은 처음에는 개별적으로 진행되며, 이후 전체 그룹에서 논의될 것임을 설명합니다. 참가자들에게 종이 중앙에 한 단어를 담을 수 있을 만큼 큰 정사각형을 그리고, 그 주위에 비슷한 크기의 여섯 개의 정사각형을 그리도록 요청합니다.

참가자들에게 중앙 정사각형에 "동성애자"라는 단어를 쓰고, 나머지 정사각형에는 떠오르는 첫 번째 단어를 적도록 합니다. 여섯 개보다 더 적거나 많게 쓸 수 있습니다.

어떠한 논의 없이 참가자들에게 종이를 뒤집고 이전과 같이 중앙 정사각형과 여섯 개의 다른 정사각형을 준비하도록 요청합니다. 이번에는 중앙 정사각형에 "이성애자"라는 단어를 쓰고, 나머지 정사각형에는 떠오르는 모든 단어를 적도록 합니다.

참가자들에게 종이 양면에 적은 단어들을 살펴보게 하고, 이 단어들이 그들의 태도나 감정에 대해 무엇을 말하는지 물어봅니다. 단어들을 보고 각 주제에 대한 반응을 가장 잘 설명하는 단어를 선택하도록 요청합니다. 이 단어를 그룹과 공유하도록 합니다.

참가자들이 선택한 단어들이 보여주는 태도에 대해 전체 그룹 토론을 진행합니다. 여기에는 다음과 같은 내용이 포함될 수 있습니다:
• 태도가 어디에서 오는지;
• 우리가 그것을 어떻게 배우는지;
• 우리 사회에서 성에 대한 금기;
• 동성애자가 이러한 태도를 들었을 때의 감정;
• 이성애자가 이러한 태도를 들었을 때의 감정. 

CSE 활동 가이드
10-14세 대상
역할극 및 토론
15분
커밍아웃에 대한 두려움
참가자들에게 역할극을 하고 그 후에 토론을 진행할 것이라고 알리세요. 다음 역할극을 할 자원자를 몇 명 요청하세요:
자신의 지역에서 인기 있는 축구/크리켓/기타 스포츠 선수는 학교 밖에서 친구들에게 자신의 동성애 감정을 이야기하지만, 학교에서는 이야기하지 않습니다. 그는/그녀는 작년에 친구가 학교에서 레즈비언/게이로 알려져서 언어적 및 신체적 학대를 당한 후, 학교에서는 이야기하지 않기로 결정했습니다. 그러나 그는/그녀는 신뢰하는 사람들에게 도움을 요청하기로 결정했습니다.
참가자들은 그룹의 각 구성원에게 캐릭터를 선택하고 이 시나리오가 어떻게 전개될지를 역할극으로 표현해야 합니다. 그룹은 다음 질문을 검토하는 대화를 발전시키기 위해 함께 작업해야 합니다:
• 이 참가자가 자신의 안전에 대해 어떤 우려를 가질 수 있을까요?
• 누군가가 참가자의 이야기를 듣고 지원을 제공할 때 어떤 일이 발생하나요?
• 이 참가자를 위한 학교 및 지역 사회 지원 시스템은 무엇이 있나요?
• 참가자와 직원이 이 학교를 더 안전한 장소로 만들기 위해 무엇을 할 수 있나요?
청중에게 역할극을 주의 깊게 듣도록 지시하고, 그 후에 질문을 바탕으로 토론이 진행될 것이라고 알리세요.
역할극이 끝난 후, 발표한 그룹에게 어떻게 느꼈는지, 시나리오의 어떤 부분이 어려웠는지 그 이유를 물어보세요. 그런 다음 시나리오의 질문을 사용하여 토론을 이끌어 가세요. 그룹이 각 질문을 어떻게 다루었는지, 질문이 충분히 탐구되었는지 확인하도록 하세요. 그룹이 추가적인 적절한 답변이나 접근 방식을 브레인스토밍하도록 하세요.
핵심 메시지
모든 사회에는 성적 다양성이 존재하지만, 종종 부정적으로 인식된다는 핵심 메시지로 마무리하세요. 여러분의 지역 사회에 게이, 레즈비언, 양성애자 등이 있을 수 있다는 점을 인식해야 합니다. 성적 다양성을 수용하고 성적 지향에 관계없이 모든 인간의 가치를 affirm하는 것이 중요합니다.

10-14세 대상 CSE 활동 가이드
정체성 이해하기
학습 목표
필요한 자료
• 성별 편견 없이 다른 사람과 상호작용하고 서로를 존중하는 방법 배우기
신화 vs. 사실: 성 정체성과 성적 지향
플립차트
퀴즈 및 토론
20분
성별 및 성적 지향
참가자들에게 이제 정보를 얻었으니, 이 정보를 바탕으로 퀴즈를 진행할 것이라고 알리세요. 그들에게 노트북에 질문 번호와 그것이 '신화'인지 '사실'인지 적도록 하세요. 페이지 42의 퀴즈 시트에서 진술을 하나씩 읽어주고, 참가자들이 답을 적을 수 있도록 몇 초의 시간을 주세요.
진술을 모두 읽은 후, 페이지 42의 정답 키를 사용하여 참가자들에게 정답을 안내하세요. 신화 또는 사실이라고 대답한 사람의 손을 들어보라고 요청하고, 몇몇 참가자에게 그 이유를 물어본 후, 올바른 답을 제공하세요.

토론
15분
토론
5분
세션을 시작하며 정체성에 대해 이야기할 것이라고 설명하세요. 정체성은 우리가 누구인지와 관련이 있습니다 – 나는
**진행자; 그것은 나의 정체성의 일부입니다. 하지만 이번 세션에서는 인간의 성에 대해 이야기할 것이므로, 우리의 성 정체성의 일부, 즉 성적 지향과 성 정체성을 살펴보겠습니다.**

정보를 제공한 후, 그들이 얼마나 이해했는지 확인하기 위해 퀴즈를 진행할 것임을 설명합니다. 다음 단어를 칠판/플립차트에 적습니다:
• 성별
• 성 정체성과 표현
• 성적 지향

참가자들에게 성별에 대해 무엇을 알고 있는지 물어봅니다. 즉, 성별이란 무엇인지요? 그들은 성별이 남성인지 여성인지를 나타낸다고 언급할 수 있습니다. 성별은 태어난 성에 따라 어떻게 행동해야 하는지에 대한 사회문화적 규범과 기대와 관련이 있음을 설명합니다. 이는 다음을 의미합니다:
자신의 신체 부위와 염색체에도 불구하고, 이것이 항상 자신에 대한 느낌과 일치하지 않을 수 있음을 강조합니다. 사람들은 사회적 규범에 맞추기보다는 자신이 편안하게 느끼는 대로 존재하고 행동할 수 있어야 합니다. 어떤 사람들에게는 내면의 느낌이 성적 신체 부위와 일치하지 않을 수 있습니다. 예를 들어, 그들은 음경을 가지고 있지만 자신이 남성이라고 느끼지 않을 수 있습니다. 이를 "트랜스젠더" 또는 간단히 "트랜스"라고 부릅니다. 따라서 성 정체성과 표현은 실제로 사람들이 자신의 성에 대해 어떻게 느끼고, 이를 외부 세계에 어떻게 나타내는지를 의미합니다. 예를 들어, 그들이 입는 옷, 행동하는 방식, 또는 외모 등이 있습니다.

이제 참가자들에게 성적 지향에 대해 무엇을 알고 있는지 물어봅니다. 몇 가지 응답 후, 이것이 신체적으로나 romantically 끌리는 사람의 성별을 의미한다고 설명합니다. 이는 하나 이상의 성별을 포함할 수 있습니다.
- 음경, 고환 및 XY 염색체가 있다면, 사람들은 당신을 남자로 대하고, 당신이 사회에서 남자답게 행동하기를 기대합니다 (예: 자동차를 가지고 놀게 하거나, 반바지나 바지를 입기를 원하고, 시끄럽고 소란스럽기를 바람).
- 음부, 난소 및 XX 염색체가 있다면, 사람들은 당신을 여자처럼 대하고, 당신이 사회에서 여자답게 행동하기를 기대합니다 (예: 인형을 가지고 놀게 하거나, 치마를 입기를 원하고, 조용하고 순종적이기를 바람).

**존엄성과 존중**
'존엄'과 '존중'이라는 단어를 칠판/플립차트에 적습니다. 사람들을 존엄과 존중으로 대하는 것은 그들을 잘 대하고, 다른 사람들의 신념, 아이디어, 그리고 그들이 사는 방식(그들이 먹는 것, 입는 것 등)에 대해 감사함을 보여주는 것임을 설명합니다. 비록 그들이 우리와 다르거나 우리가 그들의 아이디어나 신념에 동의하지 않더라도 말입니다.

참가자들에게, 누군가가 누구든지 상관없이 모든 사람에게 존엄과 존중을 어떻게 보여줄 수 있는지 물어봅니다. 응답을 칠판/플립차트에 기록합니다. 참가자들이 언급하지 않은 경우 포함할 몇 가지 응답은 다음과 같습니다:

**핵심 메시지**
마지막으로, 이번 세션에서 정말 복잡한 문제들에 대해 이야기했음을 강조합니다. 그들이 자신의 삶을 살아가면서 이러한 것들에 대해 계속 생각하도록 격려합니다. 가장 중요한 것은 모든 사람이 자신의 성을 표현할 권리가 있다는 점을 기억하는 것입니다.
그들에게 가장 의미가 있는 방식으로 표현할 수 있습니다. 다른 사람이 성별을 표현하는 방식에 대해 조롱할 권리는 없습니다.
• 다른 사람을 모욕하거나 조롱하지 마세요;
• 사람들이 말할 때 경청하세요;
• 다른 사람의 의견을 소중히 여기세요; 다른 사람의 취향과 기호를 배려하세요;
• 사람들을 조롱하거나 놀리지 마세요;
• 사람들에 대해 뒤에서 이야기하지 마세요;
• 다른 사람의 감정에 민감하세요;
• 누군가가 원하지 않는 일을 하도록 압박하지 마세요;
• 누군가 이해하지 못하는 관습이나 관행이 있다면 그들에게 물어보세요;
• 누군가가 조롱당하거나 모욕당할 때 그들을 지지하세요.

성별과 성적 지향
1. 사람들은 자신의 성적 지향을 선택할 수 있습니다.
신화
성적 지향은 우리가 신체적으로나 romantically 매력을 느끼는 사람의 성별과 관련이 있습니다. 우리는 매력을 느끼는 대상을 선택하지 않듯이, 우리의 감정을 선택할 수 없습니다. 우리가 선택할 수 있는 것은 그 감정에 따라 행동할지 여부와 그 감정에 기반하여 자신을 어떻게 부를지를 결정하는 것입니다(우리의 정체성).

2. 사람들은 자신의 성 정체성을 선택할 수 있습니다.
신화
성적 지향과 마찬가지로, 사람은 남성, 여성 또는 둘의 조합으로 느끼는 것을 선택하지 않습니다. 우리가 선택할 수 있는 것은 자신을 어떻게 부를지를 결정하는 것이며, 그것이 우리의 신체(남성, 여성, 트랜스젠더 등)와 일치하지 않더라도 가능합니다.

4. 사람의 성적 지향은 보통 그들을 보고 알 수 있습니다.
일부 사람들은 성별 표현에 따라 다른 사람을 고정관념으로 판단합니다. 그들이 보는 것에 따라 그 사람의 성적 지향을 안다고 생각할 것입니다. 예를 들어, 그들은 남성적인 남자를 보고 그가 이성애자라고 가정할 수 있습니다. 그는 이성애자일 수도 있지만 아닐 수도 있습니다. 그리고 일부 사람들은 고정관념을 충족하기도 합니다 - 그 남자는 이성애자일 수 있습니다 - 그러나 예를 들어 모든 남성적인 남자나 모든 여성적인 여자가 이성애자라는 것을 의미하지는 않습니다. 성적 지향은 사람이 누구에게 매력을 느끼는지와 관련이 있으며, 성별 표현은 그와는 별개입니다.

5. 정말 운동을 잘하는 소녀는 레즈비언이거나 트랜스젠더입니다.
신화

3. 사람들은 자신의 성별 표현을 선택할 수 있습니다.
사람은 자신이 편안하거나 올바르다고 느끼는 방식으로 성별을 알릴 수 있습니다. 여기에는 드레스를 입고 전형적으로 "여성적"인 소녀와 청바지와 티셔츠, 작업 부츠를 입고 더 전형적으로 "남성적"으로 표현하는 소녀가 포함됩니다. 우리는 자신을 표현하는 다양한 방법이 있으며, 여기에는 성별을 표현하는 방법도 포함됩니다. 누군가가 우리가 이를 어떻게 하는 것이 옳거나 그르다고 말할 권리는 없으며, 그것은 우리에게 맞아야 합니다.

사실
이것은 또 다른 고정관념의 예입니다. 운동 능력은 어떤 성별의 사람도 가질 수 있는 재능과 기술입니다. 운동을 잘하는 사람 중 일부는 이성애자이고, 일부는 레즈비언이나 게이이며, 일부는 양성애자입니다; 마찬가지로, 일부는 여성이고, 일부는 남성이며, 일부는 트랜스젠더입니다.

6. 어떤 사람은 소년이나 남자처럼 보이지만, 내면에서는 자신이 소녀나 여성이라고 느낄 수 있습니다.
일부 사람들은 자신이 보는 것과 자신이 느끼는 것이 일치할 때 트랜스젠더라는 개념을 이해하기가 더 쉽다고 생각합니다.
보여지는 것과는 다르게, 사람의 내면의 감정이 항상 일치하지는 않을 수 있습니다.

사실
10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
4. 폭력
폭력은 개인, 사회 집단 또는 공동체에 대해 의도적으로 힘을 사용하거나 힘의 위협을 가하는 것으로 정의됩니다. 폭력은 종종 다른 사람을 통제하고 그들에 대한 권력을 행사하는 방법으로 사용됩니다.

성별 및 성 기반 폭력
• 여성과 소녀에 대한 폭력, 또는 지배적인 성 규범을 따르지 않는 개인(예: 자신이 태어난 성별과 다른 성별을 식별하는 사람들)에 대한 폭력을 성별 기반 폭력이라고 합니다.
• 성별 기반 폭력에는 성적, 신체적, 심리적 및 경제적 폭력이 포함됩니다. 성적 폭력에는 강간, 괴롭힘 및 원치 않는 신체 접촉이 포함됩니다. 성적 및 성별 기반 폭력(SGBV)은 관계(예: 결혼이나 데이트 내에서)에서 발생할 수 있으며, 낯선 사람이 가해할 수도 있습니다. 젊은이들에게 SGBV가 나타나는 다른 방법으로는 교사가 시험을 통과하기 위해 성관계를 요구하거나, 삼촌이 학비를 내주겠다고 하며 성적인 행동을 요구하는 경우가 있습니다.
• 성별 및 성 기반 폭력은 인권 침해이며, 지역 사회에 영향을 미치는 공공 건강 문제입니다. 이는 단기적 또는 장기적인 신체적 및 정신적 건강 문제를 초래할 수 있습니다.
• 성별 및 성 기반 폭력의 사례를 지원하고 신고하는 것이 중요합니다. 젊은이들은 성별 역할, 사회적 관행 및 성별 및 성 기반 폭력 사건을 예방, 신고 및 대응하지 못하게 하는 법률을 변화시키는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다. 예를 들어, 강간 사건을 법에 따라 신고하지 않고 지역 행정(예: 지역 장, 친척 등)과 해결하려는 경우가 있습니다.
HIV에 감염된 젊은이들, 장애가 있는 젊은이들, LGBTIQ 청소년과 같은 취약한 집단의 젊은이들은 종종 동급생, 또래, 심지어 교사로부터 동성애 혐오 또는 성전환 혐오 괴롭힘을 경험하며 성장합니다. 이러한 괴롭힘은 종종 보이지 않게 남아 있으며, 우울증, 불안 및 심지어 자살로 이어질 수 있는 많은 심리적 또는 신체적 고통을 초래할 수 있습니다. 의견 차이는 폭력 없이 해결할 수 있습니다. 어떤 이유로든 폭력은 결코 용납되어서는 안 됩니다.
성별 또는 성 기반 폭력 사건을 신고하기로 결정한 개인에게 지원을 제공합니다.
가족 및 지역 사회 구성원에게 다양한 폭력 유형에 대한 인식을 높입니다.
폭력을 경험할 경우 도움을 요청하는 기술을 배웁니다.

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
괴롭힘이란 무엇인가?
학습 목표
필요한 자료
• 괴롭힘과 그 영향에 대해 배운다.
• 지원을 요청하는 방법에 대해 배운다.
플립차트와 마커

브레인스토밍
10분
괴롭힘
이번 세션에서는 괴롭힘과 폭력이라는 주제를 논의할 것임을 설명합니다. 먼저 '괴롭힘'에 집중해 봅시다.
보드/플립차트에 "괴롭힘"이라는 단어를 적고 참가자들에게 그 단어를 들어본 적이 있는지 물어보세요.
이 용어를 들어본 적이 있을 것입니다. "괴롭힘"이라는 용어를 한 번도 들어본 적이 없는 사람을 상상해 보라고 요청하세요. "그 사람에게 괴롭힘이 무엇인지 어떻게 설명하겠습니까?"라고 말하세요. 가능한 응답은 다음과 같을 수 있습니다:
• "상대방이 싫어하거나, 불쾌감을 느끼거나, 비열하다고 느낀다면 그것은 괴롭힘입니다."
• "상대방이 불쾌감을 느끼는 장난, 비열하지 않더라도."
• "괴롭힘은 다른 사람을 아프게 할 수 있습니다."
• "괴롭힘은 누군가에게 또는 누군가에 대해 비열한 말을 하는 것입니다."
• "괴롭힘은 다른 사람을 놀리고 그들을 기분 나쁘게 만드는 것입니다."
• "상대방을 다치게 하거나 물건을 훔치는 것입니다."
참가자들이 응답을 공유하는 동안, "괴롭힘"이라는 단어 아래에 주요 단어를 보드/플립차트에 적으세요. 예를 들어, 누군가 위의 첫 번째 진술을 공유했다면 "다치게 하기"를 보드/플립차트에 적으세요.

괴롭힘에 대한 주요 메시지
충분한 참가자가 기여한 후, 목록을 읽어보세요. 참가자들에게 목록에서 어떤 주제를 발견했는지 공유해 달라고 요청하세요. 다음의 주요 메시지가 전달되도록 하세요:
• 괴롭힘은 사람을 의도적으로 다치게 하는 것입니다.
우연히 발생하는 것이 아닙니다. 예를 들어, 누군가 다른 사람을 밀었다면, 그들은 그렇게 하려고 한 것입니다.
• 괴롭힘을 하는 사람은 한 번이 아니라 여러 번 그렇게 합니다. 그들은 이러한 비열한 행동을 반복하며, 때로는 다른 사람에게, 때로는 같은 사람에게 합니다. 어떤 사람들은 괴롭힘을 그만두고 다른 사람에게 친절하게 대하는 법을 배웁니다.
• 괴롭힘은 항상 대면에서 사람을 다치게 하는 것은 아닙니다. 그들이 휴대폰을 가지고 있거나 온라인에 접속할 수 있을 만큼 나이가 많다면, 상처를 주는 문자 메시지를 보내거나 소셜 미디어에 비열한 내용을 게시하는 등의 행동을 할 수 있습니다.
• 누군가가 괴롭힘을 한다면, 그들은 다른 사람들이 자신을 두려워하도록 만듭니다. 그들은 몇 가지 방법으로 이렇게 합니다. 그들은 다른 아이들보다 더 클 수 있습니다. 그들은 목소리를 높이거나 다른 사람에게 소리칠 수 있습니다. 그들은 과거에 다른 사람을 다치게 한 적이 있어서, 다른 사람들은 괴롭힘을 하는 사람이 위협을 할 때 실제로 그렇게 할 수 있다는 것을 알고 있습니다.

토론
15분
괴롭힘의 영향
이제 괴롭힘의 영향에 대해 논의할 것이라고 설명하세요. 참가자들에게 괴롭힘을 당한 경험에 대한 예를 이야기해 달라고 요청하세요 - 자신이나 아는 사람에 대한 이야기입니다. 이름에 대해서는 논의하지 말고, 오직 경험과 그로 인해 우리가/괴롭힘을 당한 사람이 어떻게 느꼈는지만 이야기해야 한다고 강조하세요. 참가자들이 강조하는 영향을 나열하기 위해 플립차트에 짧은 메모를 할 수 있습니다.
토론을 마무리하면서, 이미 예시에서 보여준 것처럼 괴롭힘은 사람의 삶에 부정적인 영향을 미친다는 점을 강조하세요. 괴롭힘은 수치심, 낮은 자존감, 개인의 학업 성과에 영향을 미칠 수 있으며, 어떤 경우에는 사람을 자살로 이끌 수 있습니다.
참가자들에게 질문하세요:
• 우리는 괴롭힘을 어떻게 예방할 수 있을까요?
• 다른 사람에게 이름을 부르거나, 누군가를 때리거나, 앞서 논의한 여러 방법 중 하나로 누군가를 불행하게 만드는 행동을 스스로 하는 것에 대해 이것은 무엇을 의미합니까?
다음의 주요 메시지를 강조하세요:
괴롭힘과 폭력은 상처를 주며, 누군가를 다치게 하는 것은 항상 잘못된 일입니다.
상대방을 다치게 할 의도가 없더라도, 무해해 보이는 놀림으로 인해 다른 사람이 상처를 받을 수 있습니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

개별 활동  
10분

다음 활동이 참가자들이 도움, 지원 또는 조언을 받을 수 있는 사람들을 생각해내는 데 도움이 될 것임을 설명합니다.  
각 참가자에게 노트북/종이와 연필/펜을 꺼내도록 요청합니다. 각자의 손을 따라 그리도록 합니다. 한 손의 각 손가락에 괴롭힘이나 폭력에 직면했을 때 도움을 요청할 수 있는 사람 한 명씩을 적습니다. 참가자들이 가족 중 최소 한 명과 다른 환경(예: 학교, 친구, 이웃)에서 한 명을 선택하도록 격려합니다. 다른 손의 각 손가락에는 도움이나 지원을 주고 싶은 사람의 이름이나 기호를 적습니다.  
일부 참가자에게 자신이 도움을 주기로 한 사람들을 빠르게 공유하도록 요청합니다. 어떤 종류의 도움을 줄 수 있을까요? 과거에 도움을 준 적이 있나요?  
다음의 핵심 메시지를 전달합니다:  
우리 삶에서 도움을 요청할 수 있는 사람들과 지원과 조언을 제공할 수 있는 사람들을 생각하는 것은 유용합니다. 이는 필요할 때 상황에서 올바른 사람을 선택하는 데 도움이 될 수 있습니다.  
진행자에게: 괴롭힘 예방이나 도움을 위한 헬프라인 번호(예: 아동 상담 전화)나 학교 상담사, 사회복지사, 건강 관리사 등 괴롭힘을 신고할 수 있는 다른 방법을 참가자들과 공유합니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

폭력의 유형과 그 영향  
45분

그룹 활동  
15분

학습 목표  
필요한 자료  
• 성별 규범이 관계에 미치는 영향 이해, 폭력 및 학대와 관련  
• 큰 종이 두 장/플립차트 용지와 가능하면 마커 펜 몇 개

토론  
10분

이제 참가자들이 남성, 여성 및 트랜스젠더 참가자들이 주변에서 겪을 수 있는 다양한 종류의 폭력에 대해 이야기할 것임을 설명합니다. 그들은 폭력을 경험하는 사람이 어떤 감정을 느낄 수 있는지 식별할 것입니다. 참가자들을 두 그룹으로 나눕니다 – 한 그룹은 남성에 대해 논의하고, 다른 그룹은 여성에 대해 논의합니다.  
각 그룹에 종이 한 장을 제공합니다. 큰 종이를 준비할 수 없다면 참가자들에게 노트북의 종이를 사용하도록 요청합니다. 인간의 몸 윤곽을 그리도록 합니다. 남성에 대한 그룹은 남성의 몸을 그리고, 여성에 대한 그룹은 여성의 몸을 그립니다.  
윤곽은 참가자들이 몸 안팎에 모두 쓸 수 있을 만큼 충분히 커야 합니다.  
그들에게 다음과 같이 말합니다:  
• 몸 바깥 공간에는 발생할 수 있는 모든 종류의 폭력을 적어야 합니다. 참가자들에게 신체적 폭력(예: 때리기, 차기)과 언어적 및 심리적 폭력(예: 위협, 소문, 이름 부르기)의 예를 포함하도록 유도합니다.  
• 몸 안쪽 공간에는 이러한 종류의 폭력이 폭력을 경험하는 사람에게 유발할 수 있는 모든 감정을 적습니다.
폭력의 형태에 대한 논의 (예: 상처, 분노)
참가자들에게 약 10분 정도 시간을 주십시오.

폭력의 유형
이번 세션에서는 폭력과 그 다양한 형태에 대해 이야기할 것입니다. 참가자들에게 '폭력'이 무엇인지 이해하고 있는지 물어보십시오. 대부분의 대답은 신체적 폭력과 관련이 있을 것입니다. 폭력에는 언어적, 신체적, 심리적 폭력을 포함한 여러 유형이 있음을 설명하십시오. 전 세계적으로 여성은 남성보다 성별 기반 차별을 더 많이 경험하는 경향이 있습니다. 그러나 성별 규범을 따르지 않는 남성들도 성별 기반 차별을 경험할 수 있습니다. 우리는 성별 기반 폭력에 대해 이야기하고 생각할 것입니다.

참가자들에게 성별과 성별 규범이란 남성 또는 여성으로 태어난 사람들에게 사회가 기대하는 것임을 상기시켜 주십시오. 이러한 기대는 문화와 시대에 따라 다르며 항상 변화하고 있습니다. 참가자들에게 성별 기반 폭력의 예를 제공해 달라고 요청하십시오. 다음과 같은 예를 제공할 수 있습니다:

완성된 제품의 예는 아래와 같습니다:
신체적
남편이 저녁을 준비하지 않았다고 아내를 때리는 경우.
언어적
젊은 남성들이 비난하는 댓글을 외치는 경우.
심리적
한 소년이 자신의 뜻대로 하지 않으면 여자친구의 명성을 훼손하겠다고 위협하는 경우.
성적
한 남성이 자신의 성적 지향 때문에 다른 남성과 성적 접촉을 강요하는 경우.

핵심 메시지
토론을 마무리하며 성별 기반 폭력이란 성별에 따라 사람을 겨냥한 폭력이라는 핵심 메시지를 설명하십시오. 이는 남자아이를 포함한 누구에게나 영향을 미칠 수 있습니다. 우리는 폭력의 모든 형태를 인식함으로써 성별 기반 폭력에 맞서 싸울 수 있습니다. 이를 잘못된 행동으로 명명하는 것은 문제를 예방하거나 적절히 대응하기 위한 첫걸음이 될 수 있습니다.

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
토론
20분
그룹이 폭력과 감정에 대한 그림과 목록을 완성한 후, 각 그룹이 발표하도록 하십시오. 그런 다음 참가자들에게 물어보십시오:
• 가장 일반적으로 경험하는 폭력의 형태는 무엇인가요?
• 여성과 남성에게 동일한가요?
• 남성이 남성에게 저지르는 폭력의 유형은 무엇인가요? 여성에게는 어떤가요?
• 여성이 여성에게 저지르는 폭력의 유형은 무엇인가요? 남성에게는 어떤가요? 트랜스젠더에게는 어떤가요?
• 어떤 패턴을 발견하나요?

핵심 메시지
폭력의 정서적 영향이 무엇인지 이해하는 것이 중요하다는 핵심 메시지를 강조하십시오. 폭력의 영향을 배우면 우리는 피해자에게 공감할 수 있으며, 폭력을 저지르거나 용인할 가능성이 줄어듭니다. 폭력이나 괴롭힘의 형태로 행동을 명명하는 것은 이러한 행동이 용납될 수 없다는 것을 이해하는 첫걸음입니다. 우리 지역 사회에서 폭력을 예방하고 대응하기 위해서는 문제로 여겨지는 폭력의 종류를 식별해야 합니다. 폭력의 형태는 다양하며, 일부 사람들은 다른 사람들보다 폭력을 경험할 가능성이 더 높습니다.
성폭력 및 성별 기반 폭력 I 45분  
필요한 자료  
• 성폭력 및 성별 기반 폭력 설명  
• 성폭력 및 성별 기반 폭력 감소에 대한 반성  

개별 작업  
5분  
다음 질문을 칠판/플립차트에 적으세요:  
• 성폭력 또는 성별 기반 폭력은 어디에서 발생하나요?  
• 성폭력 또는 성별 기반 폭력은 언제 발생하나요?  
• 성폭력 또는 성별 기반 폭력은 왜 발생하나요?  

참가자들에게 이번 세션이 성폭력 및 성별 기반 폭력에 초점을 맞출 것이라고 설명하세요. 성폭력 및 성별 기반 폭력이란 다른 사람에게 동의하지 않는 성적 행위를 강요하는 것, 강간, 성적 언어나 이미지를 사용하여 괴롭히는 것, 사적인 부위를 포함하여 부적절하게 만지는 것 등을 포함한다고 간단히 설명하세요. 성별 기반 폭력은 신체적, 심리적, 성적 또는 경제적일 수 있습니다. 전 세계적으로 소녀와 여성은 남자와 소년보다 성별 기반 폭력을 더 많이 경험하는 경향이 있습니다. 그러나 성별 규범에 부합하지 않는 남자들도 성폭력 및 성별 기반 폭력을 경험할 수 있습니다. 참가자들에게 칠판/플립차트에 적힌 질문에 대한 답변을 노트에 적어보라고 하세요.  

토론  
35분  
성폭력 및 성별 기반 폭력에 대한 토론  
참가자들이 끝내면, 성폭력 및 성별 기반 폭력(SGBV)에 대한 몇 가지 신화에 대해 논의할 것이라고 말하세요. 진술을 읽고 전체 그룹이 먼저 이 신화가 왜 잘못된 것인지 논의할 것이라고 설명하세요. 몇 분간 논의한 후, 올바른 답변을 설명할 것입니다.  
페이지 55의 SGBV 신화 파괴자에서 진술을 읽고 정답 키를 사용하여 올바른 답변을 설명하세요. 각 진술에 대해 그룹에게 3-5분 동안 논의할 시간을 주세요.  

CSE 활동 가이드 10-14세 아동을 위한  
성폭력 및 성별 기반 폭력  

반성  
5분  
신화  
논의된 정보와 사실을 바탕으로 참가자들에게 세션 시작 시 적었던 세 가지 질문에 대한 답변을 반성할 시간을 주라고 요청하세요. 답변을 변경하고 싶은 사람이 있는지 물어보세요.  
그런 다음 각 참가자에게 가장 중단되기를 원하는 폭력의 한 유형에 대해 노트에 적어보라고 하세요. 이 폭력이 발생하지 않는다면 그들의 세상은 더 나은 곳이 될 것이라고 말하세요. 이 답변은 참가자들이 스스로 반성하기 위한 것임을 알려주세요.  

핵심 메시지  
사람들이 문제를 해결하기 위해 폭력을 사용하는 것이 괜찮다고 생각할 때, 폭력은 더 자주 발생하고 더 많은 사람들이 다치게 됩니다. 단지 폭력을 목격하는 사람들도 더 두려워하고 스트레스를 받게 됩니다. 폭력과 관련된 해악을 인식하고 우리 공동체에서 폭력을 없애기 위해 함께 노력하는 것이 중요합니다. 마지막으로 SGBV 피해자가 도움을 받을 수 있는 핫라인 번호, 담당자 또는 센터를 공유하세요.  

거짓  
진실  
신화 파괴자  
폭력은 개인적인 문제이며 다른 사람과 논의해서는 안 된다.  
폭력을 경험하는 많은 소녀와 여성은 폭력이 개인적이거나 수치스러운 문제라는 낙인 때문에 도움을 요청할 가능성이 낮습니다.
제한된 지원 시스템 및/또는 이용 가능한 서비스에 대한 인식 부족.
거짓
진실
모든 남성은 인생의 어느 시점에서 폭력을 사용한다.
일부 남성이 폭력을 사용하지만, 연구에 따르면 많은 남성들이 여성에 대한 폭력에 어떤 형태로도 참여한 적이 없다는 것을 보여줍니다.
거짓
진실
관계에 폭력이 있더라도 부모는 자녀를 위해 함께 있어야 한다.
가정 내에서 폭력을 목격한 아이들은 종종 사회적, 신체적 및 정서적 발달에 심각한 피해를 경험합니다. 아시아-태평양 지역 내에서 아동기 학대를 경험한 남성들은 성인이 되어 관계 내에서 폭력을 사용할 가능성이 더 높았습니다.
거짓
진실
여자와 여성은 낯선 사람의 손에 폭력을 경험할 가능성이 더 높다.
사람들은 종종 낯선 사람이 여성에게 성폭력을 가하고 강간할 가능성이 가장 높다고 생각합니다. 이는 일부 경우에 사실이지만, 피해자의 대다수인 80%에서 90%는 자신이 아는 사람에게 학대를 받습니다.
거짓
진실
여성에 대한 폭력은 드물며 내가 아는 사람에게 영향을 미칠 가능성이 낮다.
전 세계적으로 여성 3명 중 1명은 평생 동안 파트너에 의한 신체적 및/또는 성폭력 또는 비파트너에 의한 성폭력을 경험합니다. 동남아시아의 40% 이상의 여성들이 인생의 어느 시점에서 성폭력을 경험했다고 보고했습니다.
거짓
진실
여성은 남편이나 파트너에게 폭행당하거나 강간당할 수 없다.
전 세계에서 매년 살해되는 여성 중 40%는 친밀한 파트너에 의해 살해되었습니다.
여자가 노출이 심한 옷을 입고 있다면, 성폭력에 대한 일부 책임을 져야 한다.
여성과 소녀에 대한 폭력은 여성과 소녀의 권력 및 통제 부족과 관련이 있으며, 남성과 여성의 사회적 역할을 규정하고 학대를 용인하는 사회적 규범과도 관련이 있습니다. 소녀와 여성이 남자와 남성보다 열등하거나 가치가 낮게 여겨지는 성 불평등과 차별은 여성과 소녀에 대한 폭력의 근본 원인 및 결과입니다. 남성과 소년은 여성을 동등하게 대우하도록 격려받지 않으면 여성과 소녀를 존중할 가능성이 낮습니다. 여성과 소녀는 자신이 여성이라는 이유로 다르게 대우받는 것에 익숙해져 있다면 폭력을 경험하고 있다는 것을 인식할 가능성이 낮습니다.
거짓
진실
5. 관계와 즐거움
관계는 가족, 친구, 동성 및 이성 간의 다양한 유형이 있을 수 있습니다. 관계는 건강한 관계 또는 건강하지 않은 관계로 분류될 수 있습니다. 건강하거나 긍정적인 관계에서는 관련된 당사자들이 상호 존중과 신뢰, 정직하고 효과적인 의사소통, 서로의 회사와 즐거움을 즐기며, 모든 당사자가 자신과 서로에 대해 기분이 좋게 느끼게 됩니다. 반면에 건강하지 않거나 부정적인 관계는 신체적 및 정서적 학대가 있는 관계이며, 모든 당사자가 서로의 회사를 공유하는 것에 대해 기분이 좋지 않게 느끼는 경우입니다.
대인 관계
• 대인 관계는 두 사람 이상 간에 존재합니다. 관계는 안전과 보안의 감각을 제공할 수 있습니다.
스트레스를 줄이고 건강을 증진시킵니다.
• 정기적으로 연락하고 서로를 지지하는 사람들 사이에는 강한 대인 관계가 존재합니다. 예를 들어, 어머니는 자녀에게 shelter, food, love, acceptance를 제공하기 때문에 자녀와 강한 대인 관계를 가질 수 있습니다. 어머니가 충족하는 필요는 학교나 직장에서의 당신과 다른 사람 간에 충족되는 필요보다 더 큽니다.
• 우정은 강한 관계의 중요한 부분입니다.
• 대인 관계는 한 명 이상의 참여자가 관계 내에서 충족되지 않는 필요를 가질 때 문제가 발생합니다. 관계를 끝내고 싶어하는 사람은 의도적으로 다른 사람의 필요를 무시할 수 있지만, 때때로 필요가 단순히 변화하고 사람들이 그 변화를 따라가지 못하는 경우도 있습니다.
• 다른 사람과 감정적이거나 친밀한 관계를 강요받는 것은 당신의 권리를 침해하는 것입니다. 관계는 동의, 즉 관련된 사람들 간의 상호 합의에 기반해야 합니다.
• 모든 관계에는 기복이 있습니다. 당신의 관계 중 하나가 힘든 시기를 겪고 있다면, 다른 사람에게 당신의 감정을 전달하는 것이 좋을 수 있습니다. 쉽지 않을 수 있고, 그렇게 하는 것이 두려울 수도 있지만, 다른 사람이 당신이 관계에 대해 이야기하고 싶어하는 것에 대해 기뻐할 가능성이 매우 높습니다. 다른 사람과 열린 소통을 통해 얻을 수 있는 좋은 점에 놀랄 수도 있습니다.
• 아동 결혼 및 기타 강제 관계는 근절되어야 합니다. 젊은 사람들은 이러한 관행을 변화시키는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.
• 데이팅과 구애는 로맨틱한 성 파트너가 될 수 있는 다른 사람들과의 사회적 상호작용을 의미합니다. 그러나 성은 지지, 배려 및 사랑을 나타내는 유일한 방법이 아니라는 점을 기억하는 것이 중요합니다.
• 젊은 사람들은 동성 간의 관계를 포함한 모든 유형의 관계가 법적으로 인정받고 사회의 모든 구성원에 의해 존중받도록 하는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.
• 폭력적인 행동에 의존하지 않고 문제를 해결하는 기술을 배우세요.
CSE 활동 가이드 10-14세
긍정적인 성
• 관계에서는 여러 가지 방법으로 즐거움을 경험하고 서로의 회사를 즐길 수 있습니다. 성관계를 갖는 것이 만족스러운 관계를 갖는 유일한 방법이 아닙니다.
• 일부 사회에서는 젊은 사람들, 특히 소녀들이 결혼하기 전에는 성적으로 활동적이지 않아야 한다고 여겨집니다. 그러나 그렇다고 해서 그들이 자신의 성을 즐기고 표현할 권리가 없거나 그런 일이 일어나지 않는 것은 아닙니다.
• 영화나 온라인에서 묘사되는 성은 실제 생활에서 경험하는 것과 다를 수 있습니다. 성관계는 공연을 하는 것이 아니며, 시험도 아니고, 단순히 오르가즘을 달성하는 것만이 아닙니다.
• 환상과 현실은 다릅니다. 사람들은 다양한 성행위에 대한 환상을 가질 수 있지만, 그렇다고 해서 항상 그것이 실제로 일어나기를 원하는 것은 아닙니다.
• 안전하다는 것을 알면 성관계가 더 만족스러울 수 있습니다. 방법을 사용하여
원치 않는 임신, 성병 및 HIV를 예방하는 것은 안전함을 느끼게 해줄 수 있으며, 약물이나 알코올 사용은 안전성과 성관계에 대한 결정에 방해가 될 수 있습니다.
• 원하는 것과 원하지 않는 것에 대해 파트너와 논의/소통하는 기술을 배우고, 파트너가 원하지 않는 일을 강요하지 마세요.

의사소통 및 의사결정 기술
• 당신은 가족, 친구 및 파트너와의 모든 부분에서 의사소통 및 의사결정 기술을 사용합니다.
• 의사소통은 성관계를 포함한 모든 종류의 관계에서 중요한 부분입니다. 이는 개인이 동의할 자유가 있으며, HIV를 포함한 성병을 예방하는 안전한 성관행을 협상할 수 있도록 합니다.
• 성 역할과 문화적 패턴은 우리가 소통하는 방식과 안전한 성관행을 협상하는 능력에 영향을 미칩니다.
• 우리는 자신의 삶, 건강 및 미래에 대한 결정을 내릴 권리가 있습니다. 여기에는 자녀를 가질지, 언제 관계를 시작할지, 언제 성관계를 가질지를 결정할 권리가 포함됩니다.
• 당신은 의사결정 과정을 촉진하기 위해 시기적절하고 정확한 정보에 접근할 권리가 있습니다.
• 어려운 문제에 대해 다른 사람과 소통할 때는 주요 대인 관계 고려사항을 다루어야 합니다. 예를 들어, 결정에 관련된 사람들이 서로를 존중하고 개방적이고 정직한 논의에 참여하기로 동의하는지 확인하세요. 사람들이 당신의 말이나 결정에 동의하지 않을 때 개인적으로 받아들이지 않도록 하세요; 이는 문제에 관한 것이지 당신에 관한 것이 아닙니다. 사람들이 당신과 다른 의견을 가질 때 수용적이고 관용적이 되세요.
• 자신감 있게 행동하는 기술을 배우고, 모든 옵션을 고려하며, 각 옵션의 장단점을 신중하게 파악하고, 신뢰하는 사람에게 정보나 조언을 구하고, 당신의 결정이 나중에 쉽게 바꿀 수 있는 것인지 어려운 것인지 고려하며, 그 결정을 실행하기 전에 다른 사람들이 당신을 강요하고 있지 않은지 확인하세요.

10-14세를 위한 CSE 활동 가이드
긍정적 및 부정적 관계 45분
개별 작업 및 토론 15분

학습 목표
자신에 대한 책임을 지는 법 배우기
긍정적 및 부정적 또래 압력을 구분하고 부정적 영향을 피하는 기술 배우기
다양한 유형의 관계(가족, 친구, 사랑)를 식별하기
건강한/불건강한 관계 퀴즈 시트 - 각 참가자에게 충분한 복사본
관계에 대한 긍정적 및 부정적 영향 워크시트 - 각 참가자에게 충분한 복사본

토론 및 짝 작업 15분

관계 정의하기
참가자에게 이번 세션에서 건강한 관계와 불건강한 관계의 측면 및 이를 대처하는 방법에 대해 이야기할 것이라고 설명하세요.
참가자에게 "관계라는 단어를 들으면 무엇이 떠오르나요?"라고 물어보세요. 참가자들이 데이트나 로맨스를 의미한다고 대답하면 "관계는 항상 두 사람이 데이트하는 것을 의미해야 하나요?"라고 물어보세요. (아니요). "사람들이 가질 수 있는 다양한 종류의 관계는 무엇인가요?" (가능한 답변: 우정, 사랑 등)
로맨틱한 관계는 가족 구성원 간의 관계나 부모, 교사, 코치, 의사 등과 같은 성인과 아동 간의 관계를 포함합니다. 이번 세션에서는 아동이나 청소년 간의 관계에 초점을 맞추고자 한다고 참가자들에게 알리십시오.

참가자들에게 퀴즈를 진행할 것이라고 알리고, 각 참가자에게 퀴즈 시트를 나누어 주며 옆에 앉은 사람과 토론하여 작성하도록 요청합니다. 10분의 시간을 드립니다.

그룹 전체에서 퀴즈를 함께 검토하며 자원자를 통해 정답을 제시하고 그 이유를 설명하도록 요청합니다. 의견 불일치나 오해가 있을 경우, 정답에 대한 설명을 제공하십시오(정답 키를 참조하십시오).

이제 건강한 관계와 건강하지 않은 관계의 몇 가지 특성을 알고 있으므로, 친구와 또래가 관계에 긍정적이고 부정적인 방식으로 영향을 미칠 수 있는 방법에 대해 생각해 보도록 하겠습니다.

건강한 관계와 건강하지 않은 관계
페이지 59에 있는 관계에 대한 긍정적 및 부정적 영향에 대한 워크시트를 나누어 주고 참가자들이 이를 작성할 수 있도록 5분의 시간을 드립니다. 그런 다음, 큰 그룹에서 참가자들에게 시트에서 몇 가지 예를 공유하도록 요청합니다. 친구나 사랑하는 사람이 관계를 긍정적인 방식으로 도울 수 있는 행동이나 말의 예는 무엇일까요? 건강한 관계를 유지하는 것에 대한 예시로는 다음과 같은 것들이 있을 수 있습니다:
• 그들은 당신의 비밀을 지켜줍니다.
• 그들은 당신이 새로운 게임을 배우도록 도와줍니다.
• 그들은 당신이 할 수 없는 일을 할 때 화를 내지 않습니다.
• 그들은 당신을 게임이나 다른 활동에 포함시킵니다.
• 그들은 슬플 때 당신과 함께 있습니다.
• 그들은 당신의 생각을 듣습니다, 비록 그것이 그들의 생각과 다르더라도.
• 그들은 게임에서 차례를 지킵니다 또는 무엇을 할지 결정할 때 차례를 지킵니다.
• 그들은 당신에게 정직합니다.
• 그들은 당신의 감정을 걱정합니다, 등.

그런 다음, 친구와 또래가 관계에 부정적인 방식으로 영향을 미칠 수 있는 행동이나 말의 예는 무엇일까요? 건강하지 않게 만드는 것에 대한 예시로는 다음과 같은 것들이 있을 수 있습니다:
• 그들은 당신이 슬프거나 화가 났을 때 당신의 감정을 무시합니다.
• 그들은 줄에서 당신 앞에 뛰어듭니다.
• 그들은 당신에게 물어보지 않고 물건을 가져갑니다.
• 그들은 그룹이 함께 있을 때 당신을 놀도록 초대하지 않습니다.
• 그들은 당신의 감정을 상하게 하고 사과하지 않습니다.
• 그들은 당신에게 하지 말라고 요청했음에도 불구하고 놀립니다.
• 그들은 당신이 괴롭힘을 당할 때 곁에 있으면서 아무것도 하지 않거나 누구에게도 말하지 않습니다.
• 그들은 당신의 뒤에서 당신에 대해 이야기합니다.
• 그들은 당신에게 거짓말을 합니다.
• 그들은 당신이 원하지 않는 일을 하도록 압박합니다, 등.

핵심 메시지
토론을 마무리하며 관계가 건강한지 건강하지 않은지를 식별하는 것이 중요하다는 핵심 메시지를 전달합니다. 때때로 건강한 관계인지 건강하지 않은 관계인지 알기 어려울 수 있지만, 관계에서 무엇이 좋고 나쁜지, 수용 가능한 것과 수용할 수 없는 것에 대해 논의하는 것이 좋습니다. 건강하지 않은 관계에서는 자유롭게 떠날 수 있어야 합니다.

개별 작업 및 토론
15분

성별과 폭력
앞서 논의한 바와 같이 '또래 압력'은 긍정적일 수도 있고 부정적일 수도 있음을 설명합니다. 또래 압력은...
책임에서 벗어나는 것은 아닙니다. 즉, '내 친구가 나를 그렇게 하게 만들었다'고 말할 수는 없습니다. 참가자들이 또래 압력의 영향을 받아서 했던 일의 몇 가지 예를 요청하세요. 

참가자들에게 부정적인 또래 압력에 대처하는 방법에 대한 조언을 담은 포스터를 만들도록 요청하세요. 이를 위해 그림 시트를 나눠주거나 참가자들이 노트북을 사용할 수 있습니다. 메시지의 예시는 다음과 같습니다:
- 떠나세요!
- 분명히 거절하세요.

주요 메시지
우리 친구들이 여러 방식으로 우리에게 영향을 미칠 수 있지만, 자신의 가치관과 신념을 개발하고 그것을 고수하는 것이 중요하다는 주요 메시지로 마무리하세요. 다른 사람에게 압력을 가할 권리는 없다는 것을 기억하세요. 건강한 관계에서는 자신의 욕구와 감정을 표현할 수 있지만, 상대방이 동의하지 않는다면 그에 대해 존중해야 합니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)
건강한 / 건강하지 않은 관계
퀴즈 시트
참 또는 거짓: 건강한 관계에서 친구와/또는 연인들은...
1. 서로가 원하지 않는 일을 하도록 압박하지 않는다.
참
거짓

2. 서로의 감정에 관심을 가지고, 개인 정보를 공유하며 서로를 신뢰한다.
참
거짓

3. 상대방이 화내지 않도록 상대방이 원하는 대로 한다.
참
거짓

4. 상대방이 놀릴 때(예: 바보, 게으르다 같은 이름을 부르거나 나쁜 말을 하는 경우) 기분이 상하지 않거나 심각하게 받아들이지 않는다.
참
거짓

5. 항상 같은 생각을 하고 절대 논쟁하지 않는다.
참
거짓

6. 상대방이 원하지 않거나 좋은 생각이 아니라고 생각하더라도 상대방이 원하는 대로 한다.
참
거짓

7. 서로를 지지하고 격려하며, 상대방이 놀림이나 괴롭힘을 당할 때 서로를 지지한다.
참
거짓

CSE 활동 가이드 (10-14세)
건강한 / 건강하지 않은 관계 긍정적 및 부정적 관계의 영향
답안지 워크시트 (진행자용)
1. 참. 건강한 관계에 있는 사람들은 상대방이 자신이 원하는 대로 하도록 강요하지 않습니다. 누군가에게 무언가를 하도록 압박하는 것은 존중이나 우정의 표시가 아닙니다.

친구와 또래가 관계에 긍정적이거나 건강한 방식으로 영향을 미칠 수 있는 행동이나 말:
2. 참. 건강한 관계에 있는 사람들은 서로에게 개인적인 걱정, 이야기 및 경험을 공유하며, 이는 가까운 친구가 아닌 다른 사람들과는 공유하지 않을 것입니다. 그들은 상대방이 그 개인 정보를 비밀로 유지하고 다른 사람에게 말하지 않을 것이라는 기대를 가질 수 있어야 하며, 만약 그 비밀을 지키는 것이 친구에게 해롭거나 위험할 수 있다고 느낀다면 책임 있는 성인에게 말할 수 있습니다.

3. 거짓. 건강한 관계는 평등한 관계로, 두 사람 모두 함께 하는 일에 대해 의견을 가질 수 있습니다. 한 사람이 다른 사람이 자신이 원하는 대로 하지 않아서 화를 내는 것은 존중하지 않으며 평등한 관계가 아닙니다. 자신이 원하는 일을 하지 않으려는 사람에게 짜증을 내는 것은 괜찮지만, 그렇다고 해서 상대방이 잘못된 것은 아닙니다.
아들이 강하게 느끼는 경우에는 양보해야 한다.
4.
거짓. 건강한 관계에 있는 사람들은 절대 다른 사람에게 이름을 부르거나 상처를 줄 수 있는 말로 놀려서는 안 된다. 건강한 농담은 모욕, 비하 또는 위협을 포함하지 않는다.
5.
거짓. 의견 차이는 괜찮고 완전히 건강하다. 의견 차이가 전혀 없다면, 한 사람이 항상 자신의 뜻대로 하고 다른 사람이 항상 양보하고 있다는 것을 암시할 수 있기 때문에 더 건강하지 않다. 건강한 관계에 있는 사람들은 함께 자신의 관점과 감정을 논의하여 해결책에 도달한다.
친구와 또래가 관계에 부정적이거나 건강하지 않은 방식으로 영향을 미칠 수 있는 행동이나 말:
6.
거짓. 누군가가 원하지 않는 일을 하도록 압박하는 것이 좋지 않듯이, 원하지 않는 일을 다른 사람이 원한다고 해서 하는 것은 건강하지 않다. 때때로 타협하는 것은 괜찮지만, 어떤 것이 정말 나쁜(또는 위험한, 잘못된, 또는 전혀 흥미롭지 않은) 아이디어처럼 들린다면, 하지 말아야 한다.
7.
참. 누군가가 놀림을 당하거나 괴롭힘을 당할 때, 심지어 좋은 친구라도 그들을 지원하는 것이 정말 어려울 수 있다. 그들은 자신도 괴롭힘을 당할까 두려워하기 때문이다. 그러나 친구들이 서로를 지원할 때, 괴롭힘을 당할 가능성이 줄어든다. 만약 안전하지 않아서 그들을 지원할 수 없다면, 개입할 수 있는 성인에게 이야기하는 것이 중요하다. 친구가 어려움에 처했을 때 도와주는 것은 건강한 관계에 매우 중요하다.
10-14세를 위한 CSE 활동 가이드
감정 표현 및 자기 주장
시간
브레인스토밍 및 토론
7분
학습 목표
필요한 자료
수동적 의사소통
이제 참가자들에게 '수동적 또는 복종적인' 의사소통이 어떻게 보이거나 들리는지 물어보세요. 공격적인 경우와 같은 방식으로 보드/플립차트에 답변을 적으세요. 아래에 예시가 주어져 있습니다:
감정을 조절하는 기술 배우기
자기 주장 및 또래 협상 기술 배우기
• 마커, 플립차트 용지 또는 보드
수동적/복종적 언어
• 원하는 것을 정확히 말하지 않음
• 항상 사과함
• 자신의 의견을 내지 않음
• 반대하지 않음
• 원하지 않더라도 매우 쉽게 동의함
수동적/복종적 비언어적
• 부드럽거나 불분명하게 말함
• 눈을 아래로 내리뜸
• 시선을 피함
• 긴장한 손 제스처를 만듦
브레인스토밍 및 토론
8분
공격적 의사소통
이번 세션에서는 자기 주장이라는 것이 무엇인지, 그리고 그것이 왜 우리에게 유용할 수 있는지에 대해 논의할 것이라고 설명하세요. 우리는 친구, 가족 또는 학교와의 관계에서 폭력적이거나 공격적이지 않게 우리의 필요와 권리를 전달할 수 있는 기술이 필요하다. 의사소통은 우리가 말하는 것 이상이다. 여기에는 제스처, 침묵, 신체 움직임, 복장 등이 포함된 비언어적 의사소통이 포함된다.
원하는 것을 표현해야 하는 상황에 대한 가능한 세 가지 반응 유형이 있다 – 공격적, 자기 주장적, 복종적. 참가자들에게 물어보세요.
참여자들에게 누군가가 그들의 감정을 상하게 하거나 화나게 했던 때를 생각해 보라고 하세요. 다음 두 가지 반응 중 하나가 있었다면 손을 들어보라고 요청하세요:
• 아무것도 하지 않았지만 기분이 나쁘거나 불행했다.
• 다른 사람을 상처 주기 위해 소리치거나 위협하는 행동을 했다.
참여자들에게 '공격적인' 의사소통이 어떤 모습이나 소리인지 물어보세요. 그들의 응답을 '공격적인 언어'와 '공격적인 비언어'라는 두 개의 열로 나누어 보드나 플립차트에 적어주세요. 응답의 예시는 아래와 같습니다:

공격적인 언어
• 소리치기
• 위협하기
• 명령하기
• 상대방에게 압박을 주기 위해 질문하기
• 자기 중심적이어서 "나"라는 단어 사용하기
• 사람들에게 나쁜 이름 부르기

공격적인 비언어
• 노려보기
• 공격적인 손 제스처 사용하기
• 얼굴이 화난 모습
• 발을 구르기
• 주먹을 탁자에 내리치기

참여자들에게 물어보세요, '당신이나 다른 사람이 감정이 상하거나 화가 났을 때 공격적으로 반응하면 그 사람과의 관계는 어떻게 될까요?' 참여자들이 언급하지 않으면 다음 사항을 추가하세요:
• 원한을 품게 된다.
• 존중하지 않는 태도를 보인다.
• 협력하지 않는 모습을 보인다.
• 자신감을 잃게 된다.

참여자들에게 물어보세요, '당신이나 다른 사람이 감정이 상하거나 화가 났을 때 수동적이거나 복종하는 방식으로 반응하면 그 사람과의 관계는 어떻게 될까요?' 참여자들이 언급하지 않으면 다음 사항을 추가하세요:
• 좋은 관계를 형성하기 어렵게 만든다.
• 분노나 싫증을 쌓이게 한다.
• 자신이나 다른 사람에 대한 존중이 결여된 모습을 보인다.

CSE 활동 가이드 10-14세
설명
5분

I 진술 설명
5분

단호한 의사소통
참여자들에게 공격적이거나 수동적인 것보다 더 효과적인 의사소통 방법이 있다고 말하세요. 이것을 단호한 의사소통이라고 합니다. 자원봉사자에게 다음의 다양한 시나리오를 역할극해 보도록 요청하세요.

발레리는 TV를 보고 싶지만 친구는 산책을 가고 싶어합니다.
시나리오 1: 공격적인 반응은 다음과 같을 수 있습니다: '너는 절대 내가 원하는 것을 하지 않아! 너는 너무 이기적이야! 왜 내 좋아하는 프로그램을 나와 함께 보지 못해!'

시나리오 2: 수동적인 반응은 다음과 같을 수 있습니다: '알겠어, 내 프로그램은 건너뛰겠어.'

스트레스나 관계의 어려움을 다룰 때, 우리는 감정을 표현하는 방식을 조절하면서 사람들에게 우리의 감정을 말할 수 있는 것이 도움이 된다고 설명하세요. 이는 'I' 진술을 통해 존중하는 방식으로 할 수 있습니다. 'I' 진술에서는 감정을 소유하고, 그 감정을 설명하며, 요청을 합니다.

이런 종류의 진술은 세 부분으로 구성됩니다 – 상대방이 하고 있는 행동이나 당신에게 일어나고 있는 일을 설명하고; 그것이 왜 문제인지 또는 당신에게 불편한 이유를 설명하고; 상대방에게 당신이 원하는 것을 요청합니다.

시나리오 3: 단호한 반응은 다음과 같을 수 있습니다: '그건 제가 가장 좋아하는 프로그램이니까, 먼저 그것을 보고 산책을 가는 것이 괜찮을까요? 다음 번에는 당신이 먼저 선택할 수 있도록 약속할게요.'

'I' 진술을 만드는 데 유용한 형식은 다음과 같습니다:
감정 표현
**st:**
나는 (내 기분을 말하세요)  
할 때 (행동이나 사건을 명시하세요) 그래서 (여기에서 요청을 하세요)  

**상황 첫 번째:**  
할 때 (행동이나 사건을 명시하세요)  
나는 (내 기분을 말하세요)  
그래서 (여기에서 요청을 하세요)  

**단호한 의사소통에 대해 설명하세요:**  
참여자들에게 몇 가지 예를 제공하세요:  
- 의견 제시하기  
- 강요하지 않는 차분한 목소리 사용하기  
- 이해를 위한 질문하기  
- 이야기하는 것뿐만 아니라 주의 깊게 듣기  
- 사실로 아이디어 정당화하기  

참여자들에게 옆에 앉아 있는 사람과 함께 작업하도록 요청하세요. 즉, 짝을 이루어 그들을 괴롭힌 사람과 그에 대한 반응을 생각해 보도록 하세요. 이 상황에 사용할 수 있는 단호한 진술을 개발하고 파트너와 공유하도록 요청하세요.  
몇 쌍에게 그들의 진술을 공유하고 어떻게 개선할 수 있을지 논의하도록 요청하세요.  

**핵심 메시지**  
단호함은 존중하는 의사소통 기술이며, 갈등을 해결해야 하거나 불편한 일을 하도록 압박을 느낄 때 유용하다는 핵심 메시지를 전달하세요. 이는 가족, 관계, 학교 또는 직장에서 발생할 수 있습니다.  

**CSE 활동 가이드 10-14세**  
**토론**  
5분  
**가족의 일원이 되기**  

**핵심 메시지**  
참여자들에게 단호한 의사소통이 관계에 미치는 영향을 질문하세요. 다음 사항을 포함하세요:  
- 긍정적인 관계 구축  
- 자신과 타인에 대한 존중 증진  
- 팀워크와 협력 구축  

마지막으로, 스트레스나 관계 문제를 다룰 때, 사람들이 자신의 감정을 어떻게 느끼는지 말할 수 있지만 감정을 표현하는 방식을 조절하는 것이 도움이 된다는 핵심 메시지를 강조하세요. 'I 진술'은 이를 도와주는 유용한 전략입니다.  

**필요한 자료**  
- 사랑, 협력, 상호 존중 및 성 평등을 포함한 건강한 가족 생활의 특성 정의  
- 갈등 해결 전략/방법 이해  
- 각 참여자에게 드로잉 시트 또는 일반 종이 제공  

**개별 작업 및 발표**  
15분  
**건강한 가족 관계**  

참여자들에게 이번 세션에서 가족 생활과 그것이 건강하게 만드는 요소를 살펴볼 것이라고 설명하세요. 그들에게 자신의 가족과 다양한 가족 구성원과의 관계에 대해 생각해 보라고 하세요.  

참여자들에게 노트북을 꺼내거나 각자에게 일반 종이를 제공하고 연필을 주도록 하세요. 그들에게 자신을 중심에 두고 가족의 다이어그램을 그리라고 하세요. 다이어그램은 여성은 원으로, 남성은 정사각형으로 표시해야 합니다. 그들은 자신을 중심에 원이나 정사각형으로 그리고, 이것이 자신임을 나타내기 위해 색칠해야 합니다. 그런 다음 자신의 원/정사각형 주위에, 일상 생활의 일부이며 그들에게 중요한 사람들을 위해 원과 정사각형을 그리세요. 마지막으로, 각 가족 구성원과의 관계에 대한 감정을 하나씩 적어보라고 하세요. 예를 들어, 만약...
당신이 부모 중 한 명이 당신을 신뢰하지 않는다고 느낀다면 그들의 기호에 '신뢰'라는 단어를 물음표와 함께 적으세요. 또는 형제자매가 당신보다 더 잘 대우받고 있다고 느낀다면 그들의 기호에 '더 나은 대우'라고 적으세요. 이 작업을 위해 약 10분 정도 시간을 주세요.  
작업이 끝나면 몇 명의 자원자를 앞으로 나와 가족 구성원과 그들과의 관계에 대해 자신의 초상화를 공유하도록 요청하세요.  

CSE 활동 가이드 (10-14세)  
토론  
15분  

핵심 메시지를 강조하세요:  
가족 내 갈등 처리  
• 많은 가족에서 공통적으로 나타나는 것들은 무엇인가요? (예: 모든 가족은 어떤 형태의 갈등을 경험합니다. 특히 가족에 청소년이 있을 때!)  
• 청소년과 부모 간의 갈등의 가장 흔한 세 가지 이유는 무엇인가요? (예: 휴대폰/인터넷 사용, 친구, 가사일, 학업, 돈 등)  
• 청소년과 가족 구성원 간에 갈등이 자주 발생하는 이유는 무엇인가요?  
• 이는 의존에서 독립으로 이동하는 시기이기 때문이라고 설명하세요. 부모는 자녀가 독립하기에 충분히 나이가 많거나 경험이 없다고 걱정하여 청소년을 통제하고 싶어합니다. 청소년은 여전히 부모에게 주거, 음식, 의복 등을 의존하고 있음에도 불구하고 독립할 수 있음을 증명하고 싶어합니다.  
• 갈등을 줄일 수 있는 방법은 무엇인가요?  
• 갈등을 해결하기 위해서는 먼저 모든 사람이 진정하고 화를 내지 않아야 한다고 설명하세요. 그런 다음 각 측은 자신이 원하는 것을 명확히 말해야 합니다. 이를 바탕으로 서로 타협할 수 있는 방안을 브레인스토밍할 수 있습니다.  
• 가족 내 관계에서 가장 바꾸고 싶은 한 가지는 무엇인가요?  

토론  
15분  

성별과 가족 기대  
이제 가족 내 남성과 여성 간의 차이를 탐구할 것이라고 설명하세요. 보드/플립차트에 '남성'과 '여성'이라는 두 개의 열을 만드세요. 참가자들에게 1분 정도 시간을 주고 자신의 가족 도형에서 원과 사각형을 생각해 보게 한 후, 남성과 여성의 가족 '규칙'이나 기대, 또는 그들이 가족 내에서 맡고 있는 역할의 예를 제시하도록 요청하세요. 가능한 답변은 다음과 같을 수 있습니다:  

남성  
- 일하러 나가고 돈을 벌다  
- 집안의 고장난 것을 고치다  
- 밖에서 놀거나 친구들과 늦게까지 함께 있다  
- 강하고 울지 않다  
- 친구들과 술을 마시거나 담배를 피우다  

여성  
- 가족의 음식을 요리하다  
- 집을 청소하다  
- 가사일을 돕다  
- 약하고 민감하다  
- 아기를 돌보다  
- 가족의 옷을 세탁하다  

이제 두 열의 레이블을 바꾸고, 새 열 제목에 대해 나열된 것 중 어떤 것이 전혀 불가능한지 물어보세요. 즉, 남성이 가족의 음식을 요리하는 것이 불가능한지, 여성이 집안의 고장난 것을 고치는 것이 불가능한지 물어보세요. 만약 당신의 목록에 수염이 나거나 임신하는 것과 같이 생물학과 관련된 것들이 있다면, 이는 다른 성별이 할 수 없는 유일한 것들입니다.  
기회를 주신다면,
남성과 여성 모두 대부분의 일을 할 수 있습니다. 임신, 모유 수유, 수염 기르기 등과 같이 우리의 생물학적 차이와 관련된 활동은 매우 드뭅니다. 성 역할과 기대는 시간에 따라, 그리고 가족마다 다르게 변화합니다. 사회는 남성이 강하고 공격적이며 주요 소득을 올리는 역할을 하기를 기대하고, 여성은 가정과 가족을 돌보고 무급 가사 일을 하기를 기대합니다. 이는 가족 내에서 불평등을 초래합니다. 대신 남성과 여성이 자신을 행복하게 만드는 일을 하고 역할과 책임을 나눈다면, 양쪽 모두의 압박을 줄이고 더 공정한 가족을 만들 수 있을 것입니다.

거절 및 협상 기술 {^ 분
• 협상 및 거절 기술, 협상에 대한 장벽, 성별을 포함한 효과적인 의사소통 및 언어적, 비언어적 오해에 대해 배웁니다.
• 성 및 생식 건강과 권리에 대한 신뢰할 수 있는 정보와 신뢰할 수 없는 정보를 구별하는 방법을 배웁니다.

토론
5 분

NO라고 말하기
세션을 시작할 때 참가자들에게 의자에서 돌아서서 뒷벽을 바라보라고 요청합니다. 그런 다음, 그들에게 다시 의자에서 돌아서서 방 앞쪽을 바라보라고 요청합니다. 다시 한 번 그들에게 돌아서서 뒷벽을 바라보라고 요청합니다. 다시 방 앞쪽을 바라보라고 요청합니다. 참가자들이 불만을 느끼거나 일부가 그만두기 전까지 계속 이 과정을 반복합니다. 만약 그들이 계속한다면, 잠시 후 활동을 중단하고 그들이 몇 번이나 돌아서기 전에 왜 그렇게 해야 하는지 물어보거나 거부하기 전에 몇 번이나 돌아설 것인지 물어봅니다. 

이 세션이 그들이 원하지 않거나 불편하게 느끼는 일을 요청받았을 때 NO라고 말하는 데 도움이 될 것이라고 설명합니다. 참가자들에게 누군가가 그들이 원하지 않는 일을 하도록 요청한 적이 있는지 손을 들어보라고 요청합니다. 

참가자들에게 누군가가 요청한 일을 하고 싶지 않은 이유를 물어봅니다. 부모/보호자가 우리가 원하지 않는 집안일을 하도록 요청할 수 있지만, 이러한 일들은 보통 우리가 불편하게 느끼는 것과는 관련이 없다는 점을 분명히 합니다. 대신, 이러한 일들은 대개 집안의 모든 사람의 삶을 더 편안하게 만드는 것과 관련이 있습니다. 청소, 세탁 등과 같은 일들입니다. 자신이 옳지 않다고 느끼거나 기분이 나쁜 일에 대해 이야기합니다. 그들이 요청받은 일을 하고 싶지 않은 이유에 다음과 같은 이유를 추가할 수 있습니다:
• 당신은 그것이 잘못되었다고 생각합니다.
• 누군가의 감정을 상하게 할 수 있습니다.
• 그것을 하면 가족이나 친구를 실망시킬 수 있습니다.
• 위험할 수 있습니다.
• 개인적인 가치관에 반합니다.
• 종교적 신념에 반합니다.
• 그냥 하고 싶지 않습니다.
• 부적절한 성적 상황이나 접촉으로 이어질 수 있습니다.

모두가 자신이 잘못되었다고 생각하는 일이나 하고 싶지 않은 일을 거부하는 방법을 알아야 한다고 설명합니다. 그들이 하고 싶지 않더라도 어떤 일을 하는 것이 좋을 때의 몇 가지 예를 논의합니다 (예: 가족 구성원이 그렇게 하도록 요청할 때).
집에서 무언가를 하거나, 선생님이 숙제를 하라고 하거나, 도움이 필요한 사람에게 호의를 베푸는 경우가 있습니다. 누군가가 잘못된 일을 하도록 요청하거나 불편한 기분을 줄 수 있는 몇 가지 예는 다음과 같습니다: 이웃이 혼자 집에 들어오라고 요청하는 경우; 선생님이 속옷을 보여달라고 요청하는 경우; 친구가 부모의 지갑에서 돈을 가져오라고 요청하는 경우입니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

역할 놀이
20분

참가자에게 누군가가 원하지 않는 일을 하도록 요청할 때 거절하거나 협상하는 방법을 보여주기 위해 역할 놀이를 사용할 것이라고 알립니다. 

질문하기: 요청된 내용을 제대로 이해할 수 있도록 질문합니다.  
거절하기: 잘못되었거나 필요하지 않기 때문에 하고 싶지 않다면 "아니오"라고 말하는 법을 배웁니다; 계속해서 거절의 말을 반복합니다.  
떠나기: 계속해서 압박을 받는다면 상황에서 벗어나도록 노력합니다.  
다른 제안하기: 아마도 당신과 상대방 모두가 좋아할 수 있는 다른 일을 제안할 수 있으니, 대안을 제공합니다.  

자원봉사자를 모집하여 다음 역할 놀이를 위해 앞에 나와서 네 가지 반응 방법 중 하나 이상을 사용하여 연기하도록 합니다. 각 연기에 대해 새로운 자원봉사자를 요청합니다. 그들에게 상황을 읽고 다음에 일어나는 일을 연기하도록 합니다 (각 연기에 대해 약 5분 소요):

• 메리가 폴리에게 시장에 가기 위해 자전거를 빌릴 수 있는지 물었습니다. 이것은 폴리가 생일 선물로 방금 받은 새 자전거이며, 폴리는 메리에게 빌려주고 싶지 않습니다. 메리는 자전거를 잘 돌볼 것이라고 약속하며, 친구이기 때문에 폴리가 요청하면 자전거를 빌려줄 것이라고 말합니다.  
• 더운 날, 폴과 밥은 열심히 놀았습니다. 그들은 작은 가게에서 차가운 음료수를 마시고 싶지만 돈이 충분하지 않습니다. 폴은 그의 집으로 걸어가자고 제안합니다. 그의 어머니는 항상 주방에 돈이 있기 때문에 그곳에서 돈을 가져올 수 있습니다.  
• 빅토리아의 부모는 그녀가 매일 학교에서 직접 집으로 돌아오기를 기대합니다. 하지만 오늘 루크는 빅토리아에게 방과 후 친구 사이먼을 잠시 방문하자고 합니다. 다른 학급 친구들도 오고 사이먼의 어머니는 집에 없습니다. 빅토리아는 부모님이 정말 화를 낼 것이라는 것을 알고 있기 때문에 가고 싶지 않으며, 성인이 없는 곳에서 안전할지 확신이 없습니다. 루크는 그들이 재미있게 놀 것이라고 생각하기 때문에 "아니오"라는 대답을 듣고 싶어하지 않습니다.  
• 존과 줄리엣은 지난 1년 동안 친구였습니다. 존은 줄리엣과 처음으로 성관계를 갖고 싶어하지만 줄리엣은 준비가 되어 있지 않습니다.  

역할 놀이에 대해 논의하고 다음 질문을 합니다:  
• 참가자는 단호했나요?  
• 어떤 기술을 사용했나요? (명확하게 "아니오"라고 말했거나 비언어적으로 그 아이디어가 마음에 들지 않음을 나타냈는지; 거절을 반복했는지; 떠났는지; 상대방이 왜 좋은 아이디어가 아닌지 깨닫도록 질문했는지; 다른 것을 제안했는지)  
• 그들이 효과적이었다고 생각하나요? 왜 그렇다고 생각하나요?  

핵심 메시지  
참가자에게 그들이 믿는 바를 지키는 것이 중요하다는 핵심 메시지를 전하며 마무리합니다.
n 또는 친구의 기분을 상하게 하지 않으면서 원하는 것을 요구하는 것은 쉽지 않지만 매우 중요한 기술입니다. 그들은 가능한 한 자주 단호한 의사소통을 연습하는 것이 중요하며, 이를 통해 능숙해질 수 있습니다. 또한, 누군가에게 요청할 때는 비언어적 의사소통을 포함하여 그들이 하고 싶어하는 것을 듣는 것이 중요합니다.

토론
5분
성 역할
참가자들에게 위의 역할극에서 플레이어의 성별이 바뀌면 어떤 변화가 있을지 물어보세요. 예를 들어, 메리와 폴리의 이야기에서 두 소녀 대신 소년과 소녀가 있었다면 어떻게 협상과 거절 과정에 영향을 미칠까요? 남성과 여성이 원하는 것을 요청하거나 원하지 않는 것을 거절하는 방식에 대해 가정에서 일반적으로 어떤 일이 일어나는지 반영해 보세요.
응답의 예는 다음과 같습니다:
• 여성은 보통 남성의 소망에 굴복한다.
• 남성은 때때로 허락을 요청하지도 않는다.
• 남성은 자신이 원하는 것에 대해 더 고집스럽게 행동하는 경향이 있다.
• 여성은 요청받지 않아도 모든 것을 그냥 한다!
참가자들에게 이러한 차이가 왜 존재하는지 물어보세요.

핵심 메시지
사회가 남성과 여성이 특정 방식으로 행동하기를 기대한다는 핵심 메시지를 전달하세요. 이것을 성 역할이라고 합니다. 이러한 성 역할은 생물학이 아니라 사회적 및 문화적 가치에 의해 결정됩니다. 때때로 우리의 성별에 대한 사회적 기대는 단호해지는 데 불리할 수 있습니다. 우리는 이를 인식하고 질문해야 합니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)
개별 연습
10분
출처에 대한 반성
참가자들에게 노트북이나 종이를 꺼내라고 하세요. 칠판이나 플립차트에 "내가 만약 ~라면, 지금 할 수 없는 한 가지는..."이라고 적으세요. 그들에게 다른 성별이라면 어떤 점이 다를 수 있을지 생각해 보라고 하세요. 이 문구를 복사하고 자신이 아닌 성별의 이름을 적고 문장을 어떻게 완성할지 생각해 보라고 하세요.
참가자 중 누가 자신의 아이디어를 읽어보겠다고 자원할지 물어보세요. 이 아이디어에 대해 참가자들과 논의하고, 현재 자신이 속한 성별로는 왜 이를 할 수 없는지 물어보세요.

핵심 메시지
일반적으로 특정 성별과 관련이 있다고 여겨지는 일을 하는 데 있어 대부분의 장벽은 사회적 인식과 기대에서 비롯된다는 핵심 메시지를 전달하세요. 이러한 인식은 끊임없이 변화하고 있습니다. 참가자들에게 그들의 조부모가 참가자들이 하는 것(예: 학교에 가기, 친구를 방문하기, 게임하기 등)을 할 수 있었는지 물어보세요. 참가자들의 조부모가 어린 시절에 허용되었던 것과 참가자들이 허용되는 것 사이에는 많은 차이가 있을 것입니다. 이는 문화가 항상 변화하고 있으며 성 역할에 대한 사회적 기대도 변화한다는 증거입니다. 따라서 한 성별이 다른 성별이 할 수 있는 모든 것을 할 수 있으며, 임신과 같이 생물학적으로 결정된 몇 가지를 제외하고는 기회가 주어진다면 가능합니다.
N  
5분  
참가자들에게 성별이나 관계에 대한 정보를 어디서 얻는지 물어보세요. 몇 가지 예로는 부모, 다른 친척, 지역 어르신, 친구나 형제자매, 인터넷 등이 있습니다.  
이 문제에 대한 정보는 주관적일 수 있으며 사실에 기반하지 않고 인식, 사회적 기대 및 가치에 기반할 수 있다는 것을 이해하는 것이 중요하다고 말하세요. 다양한 출처에서 교육을 받은 후에 이러한 것들에 대해 스스로 판단할 수 있는 것이 중요합니다.  
어떻게 그렇게 할 수 있는지 물어보세요. 몇 가지 예는 다음과 같습니다:  
• 도서관의 책이나 인터넷에서 알고 싶은 주제에 대해 여러 곳에서 읽기  
• 인터넷의 모든 웹사이트가 신뢰할 수 있거나 정확하지 않다는 것을 인식하기  
• 다양한 사람들과 이 문제에 대해 논의하여 가능한 한 많은 의견을 얻기  
• 어떤 것이 그렇게 된 이유를 물어보기  
강사에게 주의 사항: 이러한 주제에 대해 학습자에게 지역적으로 관련된 자료를 제공하세요.  
우리의 원치 않는 것에 대해 협상하거나 거부할 수 있는 능력은 우리 주변의 사회적 기대에 영향을 받을 수 있지만, 문제에 대해 더 많이 배우고 다양한 의견에 열려 있으며 스스로 판단을 내림으로써 이를 극복할 수 있다고 마무리하세요.  

CSE 활동 가이드 10-14세  
결정과 결과  

학습 목표  
필요한 자료  
인터랙티브 스토리  
20분  
참가자들에게 이제 결정을 내리는 연습을 할 것이라고 말하세요. 수지와 샘에 대한 이야기를 읽어줄 것이라고 설명하세요. 이야기를 멈출 때마다 참가자들은 두 번 손뼉을 쳐야 합니다 (손뼉, 손뼉). 손뼉을 치는 것은 수지와 샘이 멈추고 결정을 내려야 한다는 의미입니다. 참가자들은 수지와 샘을 위해 함께 논의하고 결정을 내릴 것입니다.  
• 성 및 생식 건강에 대한 결정의 긍정적 및 부정적 영향을 포함한 의사결정 기술 배우기  
N/A  
읽기: 수지와 샘은 같은 반에 있습니다. 샘은 수지를 좋아하지만 수지가 자신을 좋아하는지 모르고 있습니다. 어느 날, 학교가 끝날 무렵, 두 사람만 교실에 남게 됩니다. 샘은 수지의 손을 잡는 것이 얼마나 좋을지 생각합니다.  
멈춤: 손뼉!  
참가자들에게 물어보세요:  

토론  
18분  
의사결정  
참가자들에게 이번 세션에서 의사결정에 대해 이야기할 것이라고 설명하세요. 모든 사람이 하루 동안 여러 가지 결정을 내린다고 말하세요. 예를 들어, 그날 무엇을 입을지, 누구와 이야기할지, 무엇을 먹을지, 언제 어떤 활동을 할지 등입니다.  
참가자들에게 옆에 있는 사람과 돌아가며 5분 동안 어려운 결정을 내렸던 경험에 대해 이야기해보라고 하세요. 예를 들어, 팀에 선발되기 위해 스포츠 경기를 가야 할지, 다음 날 수학 시험 공부를 해야 할지 고민했던 경험입니다. 결정을 내리기 위해 무엇을 생각해야 했고, 그 결과로 어떤 일이 발생했는지, 즉 긍정적인 상황이었는지 부정적인 상황이었는지 이야기해보세요.  
참가자들에게 5분 동안 논의할 시간을 준 후, 몇몇 자원봉사자에게 몇 가지 포인트를 공유해달라고 요청하세요.
t: 결정을 내리기 위해 무엇을 생각해야 할까요?' 그들이 결정의 전체 이야기를 공유할 필요는 없지만, 과정에 대해 이야기하도록 명확히 하세요. 예를 들어:
• 나는 부모님께 어떤 선택이 가장 좋은지 물어보아야 했다.
• 나는 장단점을 따져보았다.
• 나는 친구와 이야기했다.
• 나는 많이 생각했다.
• 할머니께서 조언을 주셨다.
• 나는 이에 대해 더 많이 읽었다.

좋은 결정을 내리기 위해서는 몇 가지 단계를 따르는 것이 중요하다는 것을 설명하세요:
• 결과: • 샘이 앞으로 나아가서 손을 잡으면 어떤 일이 일어날 수 있을까?
• 사실 알기: • 샘은 수지가 그가 손을 잡기를 원하는지 알고 있는가?
• 선택지 알기: • 수지의 손을 잡기 위해 샘이 대신 할 수 있는 다른 방법은 무엇인가?
• 샘이 갑자기 다가가서 수지의 손을 잡으면 수지는 어떻게 느낄까?
• 그가 하지 않으면 어떤 일이 일어날까?

읽기: 수지는 그녀의 가장 친한 친구에게 그녀와 샘이 서로 좋아한다고 말했다. 그들은 어제 함께 집으로 걸어갔다. 샘은 쉬는 시간에 학교 건물 뒤에서 만나자고 했다.
멈춤: 박수!

참가자에게 물어보세요:
결정을 내려야 하는 문제, 상황 또는 이슈를 정의하세요.
가능한 모든 선택지나 행동 과정을 식별하세요.
각 행동 과정의 가능한 결과나 결과를 고려하세요.
자신의 가치관 – 옳고 그름에 대한 믿음 – 을 고려하고 어떤 행동 과정이 자신의 가치관에 맞는지 생각하세요.
• 결과: • 사실 알기: • 선택지 알기:
• 수지가 샘을 만나러 가면 어떤 일이 일어날 수 있을까? • 수지는 샘에 대해 얼마나 잘 알고 있는가? • 수지가 대신 할 수 있는 다른 방법은 무엇인가?
• 그녀가 가지 않으면 어떤 일이 일어날까? • 그녀는 학교 건물 뒤에서 만난 다른 사람들에 대해 무엇을 알고 있는가?

읽기: 샘과 수지는 페이스북 친구이다. 그들은 메신저로 서로 대화하고 가끔 서로의 사진을 주고받는다.
멈춤: 박수!

참가자에게 물어보세요:
당신의 결정이 다른 사람에게 어떤 영향을 미칠 수 있는지 고려하세요.
당신의 지식, 가치관 및 목표에 기반하여 가장 좋은 행동 과정을 선택하세요.
결정을 평가하고 그것에 대해 어떻게 느끼는지 – 모든 선택지를 신중하게 고려했는지, 그리고 당신이 내린 선택에 대해 편안하게 느끼는지 – 생각하세요.
• 결과:
• 이 사진들에게 어떤 일이 일어날 수 있을까?
• 사실 알기:
• 수지와 샘은 서로의 사진을 다른 사람에게 전달하고 있는지 알고 있는가?
• 선택지 알기:
• 그들이 대신 할 수 있는 다른 방법은 무엇인가?

CSE 활동 가이드 10-14세
토론
7분
책임과 결과
참가자에게 다음 질문을 하고 의사 결정의 주요 단계를 기억하도록 하세요:
• 이 이야기에서 결정의 포인트는 무엇이었나요?
• 당신이 같은 상황에 있다면 어떤 결정을 내리겠습니까?
• 왜 그렇게 생각하나요, 아니면 왜 그렇지 않나요?

참가자에게 자신의 결정과 그 결과에 대한 책임을 받아들이는 것의 중요성을 상기시켜 주세요. 의사 결정 기술이 특정 상황에서 자신에게 가장 좋은 결정을 내리고 가능한 결과를 인식하여 긍정적으로 대처할 수 있도록 도와줄 것이라는 핵심 메시지로 마무리하세요.
6. 성 및 생식 건강
TH와 HIV  
신체, 사춘기 및 생식  
• 사람들의 신체는 외모에서 다릅니다. 문화적 및 미디어 메시지와는 달리 "완벽한" 또는 "정상적인" 신체 유형이나 외모는 없습니다. 자신의 신체에 편안함을 느끼는 것, 즉 긍정적인 신체 이미지를 갖는 것은 자존감의 중요한 요소입니다.  
• 자신의 신체와 성 및 생식 기관이 어떻게 작동하는지를 아는 것은 좋은 건강을 유지하고, 만족스러운 성 경험을 얻으며, 원치 않는 임신과 성병, HIV를 포함한 감염을 예방하고, 건강 서비스를 언제 요청해야 하는지를 아는 데 중요합니다.  
• 신체 장애나 만성 질환이 있는 거의 모든 사람은 성을 포함한 삶의 모든 측면을 경험할 수 있습니다. 그러나 그들은 종종 신체적 또는 건강 상태로 인해 차별과 신체적, 사회적 고립을 겪습니다.  
• 젊은 사람들은 신체 이미지와 관련된 괴롭힘과 차별에 맞서 싸우고, 신체적 또는 건강 상태에 관계없이 모든 사람이 자신의 성을 즐길 권리를 지키는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.  
• 젊은 사람들은 지역 사회 내에서 성 및 생식 권리를 촉진할 수 있습니다.  
• 성관계를 언제, 어떻게 가질지를 결정하는 기술을 배웁니다.  

피임 및 임신  
• 젊은 사람들은 임신을 예방, 관리 또는 종료하기 위한 정보와 서비스에 접근할 권리가 있습니다.  
• 피임 방법은 임신을 예방하는 방법으로, 자연적 방법과 호르몬 방법이 포함됩니다. 자연적 대안은 실패할 확률이 더 높습니다. 일부 방법은 단기, 다른 방법은 장기, 일부는 영구적입니다. 피임에는 여성 및 남성 콘돔, 알약, 주사제, 자궁 내 장치(IUD), 임플란트 등이 포함됩니다. 방법을 선택할 때 우리의 건강 상태, 생활 방식 및 선호가 중요합니다.  
• 젊은 여성은 안전하게 장기 피임 방법을 사용할 수 있습니다.  
• 콘돔은 HIV를 포함한 성병을 동시에 예방하는 유일한 피임 방법입니다.  
• 응급 피임 방법은 성관계 후 최대 72시간 이내에 임신을 예방하는 데 사용할 수 있습니다. 이러한 방법에는 여러 종류의 응급 피임약(ECP)과 자궁 내 장치(IUD) 삽입이 포함됩니다. 이들은 정기적인 방법이 실패했거나, 방법을 사용하지 않았거나, 성관계가 강제로 이루어진 경우 여성에게 임신을 예방할 수 있는 중요한 두 번째 기회를 제공합니다.  
• 임신이 발생했을 때, 젊은 여성은 임신을 계속할지 또는 종료할지에 대한 다양한 선택권이 있습니다. 여성이 임신을 계속하기로 결정하면 아기를 키우거나 입양할 수 있으며, 어떤 경우든 산전 관리를 받아야 합니다. 여성이 낙태를 선택할 경우, 안전한 방법이 있습니다.  
• 모든 젊은 사람들 - 10-14세를 포함하여 -은 임신 예방에 대한 비밀 상담 및 정보에 접근할 권리가 있어야 합니다.  
• 성별 불평등은 여성의 성 건강과 웰빙에 해로운 영향을 미치며, 성 및 생식 건강 서비스에 대한 접근에 영향을 미칩니다. 예를 들어, 일부 사회에서는 소녀/여성이 부모나 남편의 동의 없이 피임약에 접근할 수 없습니다; 많은 곳에서,
여자아이가 콘돔을 소지하는 것이 항상 적절하다고 여겨지지는 않습니다.
• 청소년들은 피임 서비스의 설계, 실행, 모니터링 및 평가에 적극적으로 참여할 수 있습니다.
• 동료들이 고품질 피임 서비스에 접근할 수 있도록 지원하세요.
• 다음과 같은 기술을 배우세요: 응급 피임을 포함한 피임 방법에 대한 동의; 콘돔 및 피임 방법 사용에 대한 협상

CSE 활동 가이드 10-14세

낙태
• 낙태는 임신을 자발적으로 종료하는 것입니다.
• 일부 사회 및/또는 법률은 여성이 안전하고 합법적인 낙태에 접근하는 것을 어렵게 만드는 장벽을 설정합니다. 이는 낙태가 발생하지 않는다는 것을 의미하지 않습니다.
• 낙태가 필요한/한 여성은 거부되거나 차별받아서는 안 됩니다.
• 안전한 낙태에 대한 접근은 많은 사회에서 인권으로 간주되지 않습니다. 그러나 낙태는 자율성과 신체적 완전성에 대한 권리를 포함한 여러 확립된 인권과 밀접하게 관련되어 있습니다. 여성의 낙태 서비스 접근을 거부하는 것은 그들의 인권을 침해하는 것입니다.
• 안전한 낙태의 두 가지 주요 방법이 있습니다: 약물 낙태는 약물을 사용하여 임신을 종료하는 것이고, 수술 낙태는 훈련된 전문가에 의해 수행되는 의료 절차입니다.
• 낙태는 적절한 맥락에서 수행될 때 안전한 절차입니다. 수술 낙태의 경우, 훈련된 제공자가 위생적인 조건에서 수행할 때를 의미합니다. 약물 낙태의 경우, 개인이 고품질의 약물, 정보 및 지원에 접근할 수 있을 때를 의미합니다. 여성들이 안전한 약물 접근에 대한 정보를 얻을 수 있는 다양한 웹사이트가 있습니다. 안전한 낙태에 대한 정보는 친구, 건강 제공자 또는 약국을 통해서도 접근할 수 있습니다.
• 안전하지 않은 낙태는 필요한 기술이 없는 개인에 의해 수행되거나 최소한의 의료 기준을 충족하지 않는 환경에서 수행되는 경우, 또는 두 경우 모두를 의미합니다. 이는 젊은 여성들 사이에서 사망률(즉, 죽음)과 이환율(즉, 질병 또는 장애)을 증가시킬 수 있습니다.
• 특히 미혼인 임신한 청소년들은 낙태를 선택하든 임신을 계속하든 낙인감을 느낄 수 있습니다. 낙태 관련 낙인은 낙태를 요청하거나 제공하거나 지원하는 사람들과 관련된 부정적인 속성의 연관입니다. 낙태 낙인이 청소년들이 필요한 서비스에 접근하는 것을 방해해서는 안 됩니다.
• 낙태 낙인을 줄이고 안전한 낙태 서비스에 대한 접근을 증가시키기 위한 노력에 참여할 수 있습니다 - 예를 들어 블로그를 작성하거나, 증언을 공유하고, 안전한 방법과 그 가용성에 대한 정보를 전파하는 것입니다.
• 다음과 같은 기술을 배우세요: 안전한 낙태 또는 낙태 후 치료 서비스를 제공하는 고품질 서비스를 식별하기; 피임 방법 사용에 동의하고 원치 않는 임신에 대해 무엇을 할지 결정하기; 콘돔 및 기타 피임 방법 사용에 대해 협상하기

HIV 및 성병
• 성병은 성행위를 통해 전파되는 감염입니다.
피부 접촉이나 체액 교환을 통해 전파됩니다. HIV를 포함한 성병(STIs)은 콘돔을 사용하거나 낮은 위험의 성행위(예: 상호 자위, 콘돔 파열을 방지하기 위한 윤활제 사용)를 통해 예방할 수 있습니다. 모든 성병은 그 결과를 관리하기 위해 치료할 수 있지만, 모든 성병이 완치될 수 있는 것은 아닙니다.
• 일부 성병은 증상이나 불편함을 유발합니다. 다른 성병은 때때로 증상이 없을 수 있습니다(특히 여성의 경우). 감염이 증상을 나타내지 않더라도, 환자의 생식 능력이나 생명에 심각한 건강 문제를 초래할 수 있습니다. 심각한 결과를 초래할 수 있는 성병으로는 HIV, HPV(생식기 사마귀), 매독, 임질, 클라미디아, 트리코모나스, 그리고 헤르페스가 있습니다. 여성이 특정 성병에 감염될 위험이 남성보다 생리학적으로 더 높습니다.
• 성관계를 통해 감염될 수 있는 질병 중 하나는 AIDS를 유발하는 바이러스인 HIV입니다. AIDS는 세계 여러 지역에서 주요한 질병과 사망 원인입니다. HIV는 신체의 면역 체계를 약화시켜 감염과 암이 발생할 수 있도록 합니다. 치료를 통해 HIV를 관리할 수 있습니다.
• HIV에 감염된 사람들은 차별 없이 살 권리, 서비스와 치료에 접근할 권리, 그리고 다른 인간과 마찬가지로 권리를 행사할 권리가 있습니다.
• 젊은이들은 HIV와 관련된 차별에 맞서 싸우는 데 적극적인 역할을 할 수 있습니다.
• 젊은이들은 일부 집단이 HIV에 더 높은 위험에 처할 수 있는 성별 규범과 관행에 대한 인식을 높일 수 있습니다.
• 자발적인 상담 및 검사, 치료 옵션을 제공하는 고품질 서비스를 찾는 기술을 배우고, 동의하고 안전한 관계를 맺고, 콘돔 사용을 협상하는 기술을 배웁니다.

CSE 활동 가이드 10-14세
사춘기 이해하기 45분
학습 목표
필요한 자료
이 모듈에 제공된 남성과 여성 생식 해부학의 그림이나 이와 관련된 다른 그림을 보여주며 설명합니다:
• 생식에 필요한 남성과 여성의 신체 부위는 일부만 해당되며, 따라서 생식 시스템의 일부입니다.
• 남성 도표에서 생식에 사용되는 부위는 고환, 음경, 요도 및 정관입니다.
• 여성 도표에서 생식에 사용되는 부위는 자궁, 난소, 난관 및 질입니다.
사춘기 동안 신체가 겪는 변화를 이해합니다.
사춘기와 관련하여 남성과 여성에 대한 사회적 기대를 인식합니다.
• 남성과 여성 생식 해부학의 도표

운동 및 토론
15분
토론
20분
사춘기는 우리의 몸이 어린이에서 청소년으로 변화하기 시작하는 시기임을 설명합니다. 참가자들을 더 작은 그룹으로 나눕니다. 같은 성별 그룹으로 나누고, 각 그룹에 큰 플립차트나 종이와 마커를 제공합니다. 각 그룹의 한 구성원이 종이에 누워 자신의 몸 윤곽을 따라 그리도록 요청합니다. 이 '신체 지도'를 사용하여 남성과 여성의 다음 영역에서 발생하는 변화를 이름 짓습니다:
• 신체 – 사춘기 동안 신체에서 발생하는 변화(윤곽 안에 작성)
신체)
• 생각 속에서 – 사춘기 동안 사람들의 사고에 일어날 수 있는 변화 (신체 윤곽 안에 '생각 구름'을 그리고 그 안에 작성)
• 신체 주위에서 – 사춘기에 도달한 후 다른 사람들이 당신을 대하는 방식에서 일어나는 변화 (신체 윤곽 밖에 작성)

그룹이 보고를 마친 후, 어떤 변화가 흥미로운지, 어떤 변화가 도전적인지, 어떤 변화가 혼합된 것인지 말해 달라고 요청하세요. 각 변화를 별, 엑스, 삼각형 등 다른 기호로 표시할 수 있습니다. 또한 어떤 성별이 더 많은 도전에 직면하는지 논의하세요. 예를 들어, 소녀들은 더 이상 소년들과 놀 수 없게 되거나, 소년들은 '남자'이기 때문에 울지 말라는 말을 들을 수 있습니다.

참가자들에게 이러한 변화는 성장의 정상적인 부분이라고 말하세요.

이제 "당신은 무엇을 하고 있나요?"라는 게임을 할 것이라고 참가자들에게 말하세요. 당신이 어떤 행동을 연기할 것이고, 그 중 한 명이 "당신은 무엇을 하고 있나요?"라고 물어야 한다고 설명하세요. 예를 들어, 당신이 자는 행동을 연기하고 참가자가 당신에게 무엇을 하고 있는지 물어보면, "나는 땅을 파고 있어요!"라고 대답할 수 있습니다. 참가자들은 웃거나 혼란스러워할 수 있습니다. 이것이 게임의 방식입니다 – 자원봉사자가 앞으로 나와 행동을 연기하지만 질문에 대해 전혀 다른 행동으로 대답해야 합니다. 그런 다음 다음 자원봉사자는 당신이 대답한 행동, 즉 땅을 파고 있다고 말했으므로 땅을 파는 행동을 연기해야 하지만 전혀 다른 행동으로 대답해야 합니다. 매번 전체 그룹이 연기하는 사람에게 "당신은 무엇을 하고 있나요?"라고 질문합니다.

이 게임은 약 5-7분 동안 계속됩니다. 그런 다음 게임을 중단하고 물어보세요:
• 이 게임이 성장과 어떤 관련이 있나요?

토론
10분

사춘기에 대한 주요 포인트
설명하세요:
• 사춘기 동안 일어나는 주요 변화는 호르몬이라는 것의 결과입니다. 호르몬은 우리 몸이 만드는 자연 화학물질입니다. 생식 기관의 많은 변화에 책임이 있는 두 가지 주요 호르몬은 테스토스테론과 에스트로겐입니다.
• 사춘기는 개인의 몸이 이전에 소량만 생산하던 호르몬을 매우 대량으로 생산하기 시작하기 때문에 시작됩니다. 남성의 몸은 테스토스테론을 훨씬 더 많이 생산하고 소량의 에스트로겐을 생산하기 시작하며, 여성의 몸은 에스트로겐을 훨씬 더 많이 생산하고 소량의 테스토스테론을 생산하기 시작합니다. 이러한 모든 변화는 이러한 호르몬의 새로운 급증으로 인해 발생합니다.

핵심 메시지
참가자들의 반응을 요약하고 핵심 메시지를 추가하세요:
• 우리는 종종 다른 일을 하고 싶지만 한 가지 일을 합니다. 이는 남성과 여성이 어떻게 행동해야 하는지에 대한 다양한 성별 기대가 일부 청소년에게 무거운 낙인을 부과할 수 있기 때문입니다. 이러한 기대는 행복하고 자신감 있는 젊은 사람으로 성장하는 데 장애가 될 수 있습니다.
• 인간은 매우 다양하며 그들의 몸, 행동, 좋아하는 것과 싫어하는 것 또한 다양합니다.
우리 사회가 모두에게 긍정적이고 안전한 곳이 되기 위해서는 사람들이 '좋다' 또는 '나쁘다'고 배운 대로 따르는 것이 아니라, 서로를 존중하고, 수용하며, 존엄성을 가지고 동등하게 대하는 방식에 달려 있습니다. 차별 없이 말이죠.

CSE 활동 가이드 10-14세

난관
섬모
난소
자궁경부
자궁내막
여성 생식 시스템
남성 생식 시스템
자궁
난소 인대
정관
음경 머리
부고환
질
CSE 활동 가이드 10-14세

모든 몸은 다릅니다

학습 목표
필요한 자료
• 긍정적인 신체 이미지와 좋은 정신 건강에 대해 배우기
• 역할극 목록
'나는 이걸 잘하지 못해, 그냥 포기하는 게 낫겠어.' 두 번째 예시는 훨씬 더 부정적이며, 나를 더 속상하게 만들 것입니다. 우리가 머릿속에서 하는 이 대화를 '자기 대화'라고 합니다. 이는 우리가 도전에 대처하는 방식에 큰 차이를 만듭니다. 예시에서 알 수 있듯이 우리는 긍정적인 자기 대화와 부정적인 자기 대화를 가질 수 있습니다. 만약 우리가 항상 부정적인 말을 한다면, 일이 잘못될 때 계속 나아가기 어려울 수 있습니다. 긍정적인 자기 대화를 사용하는 것은 어려운 시기를 극복하고 우리의 결단력과 노력을 유지하는 데 도움이 될 수 있습니다. 부정적인 자기 대화에 긍정적인 말로 반박하는 방법을 배우는 것은 중요한 삶의 기술입니다.

참가자들에게 시나리오를 읽어줄 것이며, 방의 한쪽에서는 부정적인 자기 대화를 생각하고, 다른 쪽에서는 캐릭터가 가질 수 있는 긍정적인 자기 대화를 생각하라고 말하세요. 다음 시나리오를 읽어주세요:

역할극 및 토론
30분

14명의 자원봉사자를 요청하고, 그들이 짝을 이루도록 하세요. 각 자원봉사자 쌍에게 역할극을 할당하세요. 각 쌍이 서로 상황을 연기하도록 하며, 준비가 된 쌍부터 시작하세요. 각 쌍에게 연기를 할 시간은 엄격히 2분이라고 알려주세요.

각 역할극 후에 다음 질문을 하세요:
• 역할극은 어땠나요?
• 그렇게 되거나 저렇게 되는 것은 어땠나요?
• 역할극에서 무엇을 배웠나요?
• 무엇에 대해 생각하게 되었나요?

다음 사항을 강조하세요:
• 이러한 신체적, 정서적, 관계의 변화는 모두 자연스러운 것입니다.
• 각 사람은 개인적인 속도로 발전하며, 어떤 사람은 일찍, 어떤 사람은 늦게 발전합니다. 일찍 또는 늦게 발전하는 사람을 놀리거나 비웃지 않는 것이 중요합니다.
• 젊은 사람들은 종종 신체의 급격한 변화로 인해 불편함, 어색함, 또는 자의식을 느낍니다.
• 월경과 야간 유정은 정상입니다.

"모드는 수줍음이 많고 친구를 사귀고 싶어합니다. 그녀와 같은 나이의 소녀들이 함께 놀고 웃고 있습니다. 그녀는 그들과 이야기하고 싶어합니다. 그녀는 이를 할 수 있을지에 대한 긍정적이고 부정적인 생각으로 고군분투하고 있습니다."

방의 두 쪽이 부정적이고 긍정적인 생각을 생각해내도록 하세요.
마우드는 긍정적인 측면에서 '나는 이전에 새로운 사람들을 만난 적이 있다. 대부분의 사람들은 친근한 미소를 좋아하니, 적어도 그들은 내가 그들을 좋아한다는 것을 알게 될 것이다'라고 생각할 수 있고, 부정적인 측면에서는 '그들은 새로운 친구가 필요하지 않을 것이고, 아무도 내가 함께하는 것이 재미있다고 생각하지 않을 것이다'라고 생각할 수 있다.

주요 메시지  
긍정적인 자기 대화는 스트레스가 많은 시기에 잘 대처하는 데 도움이 된다. 다른 기술과 마찬가지로, 연습을 통해 긍정적인 자기 대화에 더 능숙해질 수 있다. 변화하는 동안 자신을 좋아하거나 사랑한다고 말하라. 당신은 당신이기 때문에 다르게 보이는 것이다. 친구처럼 보일 필요는 없다. 긍정적인 신체 이미지는 자존감에 영향을 미치며, 이는 당신이 더 자신감 있게 되는 데 도움을 준다.

토론  
15분  
자기 대화  
참가자들에게 우리는 다양한 감정을 느끼며, 특히 사춘기를 겪고 다양한 신체 변화가 사람마다 다른 속도로 일어날 때 많은 감정을 느낀다고 설명하라. 인생은 항상 기복이 있으며, 때때로 우리는 도전이나 스트레스 상황에 직면하게 된다. 이러한 상황에서 대처하는 데 도움이 되는 도구를 갖는 것이 좋다.  
이번 활동에서는 우리가 마음속에서 자신에게 하는 말이 스트레스 수준에 어떻게 도움이 되거나 방해가 되는지를 살펴볼 것이다. '자기 대화'라는 용어를 칠판이나 플립차트에 적어라. 참가자들에게 이 용어가 무엇을 의미하는지 추측해 보라고 하라.  
몇 가지 응답이 나온 후, 때때로 우리의 스트레스 수준은 경험의 의미에 대해 자신에게 하는 말에 의해 영향을 받는다고 설명하라. 예를 들어:  
• 나는 공을 놓칠 수 있고 '좋은 시도였어'라고 스스로에게 말할 수도 있고, '서투른 바보야, 팀을 실망시키고 있어'라고 말할 수도 있다. 두 번째 접근 방식을 사용하면 훨씬 더 기분이 나빠질 것이다.  
• 나는 시험에서 낮은 점수를 받을 수 있고, '실망스럽지만 다음에는 더 잘 하겠다'고 스스로에게 말할 수도 있고, '그들은 새로운 친구가 필요하지 않을 것이고, 아무도 내가 함께하는 것이 재미있다고 생각하지 않을 것이다'라고 말할 수도 있다.  

긍정적/부정적 자기 대화  
'나는 이전에 새로운 사람들을 만난 적이 있다. 대부분의 사람들은 친근한 미소를 좋아하니, 적어도 그들은 내가 그들을 좋아한다는 것을 알게 될 것이다.'  

CSE 활동 가이드 (10-14세)  
역할극 1  
역할극 목록  
역할극 2  
한 사람은 어머니(이모, 할머니)를 연기하고, 다른 한 사람은 12세 소녀를 연기한다. 소녀는 대부분의 친구들이 가슴이 발달했지만 자신은 그렇지 않아서 걱정하고 있다. 어머니(이모, 할머니)는 소녀를 위로하며 가슴이 발달하기 시작하는 나이는 다르며, 가슴 크기도 다양하다고 알려준다.  
한 사람은 12세 소년을 연기하고, 다른 한 사람은 형을 연기한다. 소년은 학교에서 모두가 그의 목소리가 갈라지는 것을 놀리기 때문에 슬퍼하고 있다. 형은 그의 목소리가 갈라지는 이유와 사람들이 그를 놀릴 때 무엇이라고 말해야 하는지를 설명한다.  

역할극 3  
역할극 4  
두 사람은 10세 소녀를 연기한다. 한 소녀는 그룹의 다른 소녀들보다 키가 크기 때문에 다른 소녀를 놀린다. 키가 큰 소녀는 남자와 여자가 성장하는 속도와 높이가 다르다고 설명한다. 그녀는 또한 왜...
그녀는 놀림을 받는 것을 좋아하지 않으며 다른 소녀에게 더 친절한 사람이 되어 달라고 요청합니다. 놀리는 소녀는 사과합니다.  
한 사람은 12세 소년 역할을 하고, 다른 사람은 그의 아버지(삼촌, 할아버지) 역할을 합니다. 소년은 겨드랑이와 얼굴에 털이 나기 시작해서 걱정합니다. 아버지(삼촌, 할아버지)는 그를 위로하며 대부분의 소년들이 나이가 들면서 새로운 곳에 털이 나기 시작한다고 말합니다.  

역할극 5  
역할극 6  
한 사람은 11세 소녀 역할을 하고, 다른 사람은 그녀의 친구 역할을 합니다. 친구는 아직 생리를 시작하지 않았지만 11세 소녀는 시작했다는 사실에 걱정합니다. 소녀는 친구를 위로하며 소녀들이 생리를 시작하는 나이는 다양하다고 알려줍니다.  
한 사람은 13세 소년 역할을 하고, 다른 사람은 그의 친구 역할을 합니다. 친구는 자신이 13세 소년만큼 크고 키가 크지 않다는 사실에 걱정합니다. 소년은 친구를 위로하며 소년들이 사춘기의 신체적 변화를 시작하는 나이는 다양하다고 알려줍니다.  

역할극 7  
한 사람은 14세 소년 역할을 하고, 다른 사람은 그의 아버지 역할을 합니다. 아버지는 아들과 관계, 성, 생식 건강에 대해 이야기하려고 합니다. 아들은 대화의 시작 부분에서 그리 편안하지 않습니다. 하지만 아버지가 그를 도와주고 싶어 한다는 것을 깨닫고 이 기회를 갖게 되어 기뻐합니다.  

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
이해하기  
생식과 성병  
학습 목표  
필요한 자료  
새로운 난자  
새로운 난자가 발달합니다 – 성숙하는 데 약 5-7일이 걸립니다.  
생식 해부학의 기초를 배우고 생리 주기와 수정에 대해 알아봅니다.  
HIV를 포함한 성병이 어떻게 전파되는지와 예방 방법을 배웁니다.  
내부 남성 및 여성 생식 시스템의 도표  
생리 주기의 도표  

설명 및 토론  
25분  
생리와 위생  
참가자들에게 이번 세션에서 생리 주기와 수정에 대해 설명할 것이라고 말합니다. 설명을 돕기 위해 도표를 사용합니다.  
참가자들에게 생리 시작, 즉 생리를 시작하는 것은 소녀들이 사춘기를 겪는 정상적인 부분이라고 설명합니다. 소년들은 종종 소녀들보다 사춘기를 조금 늦게 시작합니다. 그들이 경험하는 변화 중에는 자주 그리고 때때로 자발적인 발기가 있을 수 있으며, 잠자는 동안 정액을 배출하는 꿈인 '몽정'을 경험할 수도 있습니다.  
생리 기간은 소량의 혈액과 조직이 몇 일 동안 질을 통해 몸 밖으로 나가는 것입니다. 생리는 대략 한 달에 한 번 발생하며, 며칠에서 일주일까지 지속될 수 있습니다. 소녀가 첫 생리를 시작하면, 이는 그녀의 몸이 배란을 시작했음을 알리는 신호입니다. 배란은 한 달에 한 번 호르몬이나 화학 물질이 소녀의 난소에 난자를 방출하라고 신호를 보낼 때 발생합니다. 이는 소녀가 보호되지 않은 성관계를 가질 경우 임신할 수 있음을 의미합니다. 이 시기에 자궁은 성관계를 가질 경우 태아가 자라기 위해 혈액과 영양소의 두꺼운 층을 생성하기 시작합니다. 성관계 후 난자가 정자에 의해 수정되면, 수정된 난자는 자궁 내막에 착상됩니다.
임신을 유발할 수 있습니다(수정이라고 함). 난자가 배란 후 12~24시간 이내에 수정되지 않으면 난자는 분해됩니다. 2주 후, 자궁이 수정된 난자가 없다는 것을 인식하면, 자궁 내막이라고 하는 영양층을 밀어내어 생리혈로 질을 통해 배출됩니다. 그 후, 몸은 새로운 층을 만들기 시작하고 다시 시작됩니다.  
이 전체 과정은 생리 주기라고 하며, 개인마다 다를 수 있지만 일반적으로 21일에서 35일 사이입니다. 가장 가임기인 시기는 일반적으로 생리 주기의 중간, 즉 생리 주기의 12~14일입니다.  
종종 우리는 생리를 언급할 때 몇 가지 암호어를 사용합니다. 논의해 보세요: 생리를 언급할 때 어떤 '암호어'를 사용하나요? 생리를 설명하기 위해 암호어를 사용하는 이유는 무엇이라고 생각하나요?  
생리와 관련하여 때때로 수치심이 동반될 수 있으며, 생리를 받을 때 긴장하거나 불안해하는 것은 정상이라는 점을 설명하세요. 신뢰할 수 있는 어른과 기대할 것에 대해 이야기하는 것이 도움이 될 수 있으며, 만일을 대비해 여성 위생 용품(생리대, 탐폰 또는 생리컵 등)을 가지고 다니는 것이 좋습니다.  

**출혈**  
대부분의 소녀는 3~7일 동안 출혈합니다. 이 기간 동안 약 8티스푼의 출혈이 있습니다.  

**배란**  
난자가 성숙하여 난소에서 방출됩니다. 난자는 나팔관을 따라 자궁으로 향하기 시작합니다.  

**내막**  
한편, 자궁의 내막은 두꺼운 혈액과 조직 층으로 쌓이기 시작하며, 수정되지 않은 경우 난자가 붙을 수 있습니다.  

**생리**  
난자가 사라지면 내막이 필요 없으므로 떨어져 나갑니다. 이것을 소녀의 생리라고 합니다 – 생리입니다.  

**수정되지 않은**  
난자가 수정되지 않으면 단순히 떨어지거나 몸에 재흡수됩니다.  

**브레인스토밍**  
5분  

**STI에 대한 브레인스토밍**  
참가자들에게 이제 성교의 다른 부작용인 성병(STI)에 집중할 것이라고 말하세요(보드/플립차트에 'STI'라고 적으세요). 참가자들에게 성병 또는 STI가 무엇인지 물어보세요. 그들의 답변에서 주요 단어를 보드/플립차트에 적으세요. 그런 다음 STI는 사람이 다른 사람과 성적인 행동을 할 때 그 사람으로부터 감염될 수 있는 감염을 의미한다고 설명하세요. STI는 감염된 사람에게서만 전염됩니다. HIV를 포함하여 많은 STI가 있습니다.  
당신의 생식 기관은 건강해야 하며, 이는 가려움, 통증 또는 소변을 볼 때의 작열감이 없어야 함을 의미합니다. STI의 특정 징후와 증상은 다음과 같습니다:  
• 생식기에서의 아픈 궤양 (연성하감, 헤르페스)  
• 냄새가 나거나 변색된 질 분비물 / 음경에서의 고름 같은 분비물, 또는 소변을 볼 때의 작열감 (클라미디아, 임질)  
• 독감과 유사한 증상, 황달, 어두운 색의 소변 (B형 간염)  
• 강한 냄새가 나는 거품 같은 노란-녹색 질 분비물, 또는 소변을 보거나 성교 중의 가려움 / 불편함 / 약간의 작열감 (트리코모나스증)  
이제 참가자들에게 STI를 어떻게 예방할 수 있다고 생각하는지 물어보세요. 몇 가지 응답을 받고, 그 후에 설명을 이어가세요.
성병(STI) 예방을 위해서는 성행위를 하지 않거나, 위험이 낮거나 없는 성행위만 하거나, 성관계 시 매번 콘돔을 사용해야 합니다.

주요 메시지
여자 아이의 몸이 임신 준비를 한다고 해서 곧바로 아이를 가져야 한다는 의미는 아닙니다. 아이를 가질지, 언제 가질지, 누구와 가질지는 소녀와 여성의 권리입니다. 여러 가지 이유로 어떤 여성은 아예 아이를 갖지 않기로 결정할 수도 있습니다. 성관계를 갖거나 임신을 하거나 결혼을 하기 전에 소녀와 젊은 여성은 그러한 결정을 내리기 위해 필요한 모든 정보와 기술을 갖추고 준비가 되어 있어야 합니다.

또한, 생리 중에는 매일 샤워를 하거나 씻고, 깨끗한 속옷을 착용하며 정기적으로 교체하고, 일회용 또는 재사용 가능한 생리대, 탐폰 또는 생리컵과 같은 생리 위생 제품을 사용하는 등 좋은 위생을 유지해야 한다는 점을 강조해야 합니다. 재사용 가능한 생리대는 비누와 물로 철저히 세척하고 햇볕에 말려서 세균이 남지 않도록 해야 합니다. 소녀들은 질 내부에 비누나 다른 제품을 사용해서는 안 된다는 것을 이해해야 하며, 질은 스스로 청소하는 기관입니다. 외부 생식기는 일반 물로만 씻어야 합니다. 만약 소녀가 소변을 볼 때 타는 듯한 느낌이 든다면, 이는 요로 감염이 발생했을 수 있으며 의사를 만나야 합니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)
게임 및 토론
15분
이 게임을 위해 그룹을 넓은 공간으로 데려갈 수 있다면 더 좋습니다. 그렇지 않으면 방의 공간에 맞춰 진행하세요.

참가자를 5개 그룹으로 나누세요. 한 그룹은 STI 역할을 맡고 다른 그룹의 참가자들을 잡아야 합니다. 나머지 4개 그룹의 참가자 이름 목록을 작성하고 각 그룹에 대해 STI를 예방하거나 감염되는 방법을 비밀리에 적어두세요:
1. 성관계를 하지 않기
2. 위험이 낮거나 없는 성행위에 참여하기
3. 성관계 시 매번 콘돔 사용하기
4. 보호되지 않은 성관계하기

어떤 그룹의 구성원이 어떤 방법을 가지고 있는지 누구에게도 말하지 마세요. 원을 만들고 STI 역할을 맡은 그룹이 원의 중앙으로 들어오게 하세요. 그들은 매우 사납게 행동하며 사람들이 원의 반대편으로 건너가려고 할 때 잡으려고 합니다.

공격자가 사람을 잡으면, 그 사람에게 그들의 (성적) 활동이 무엇인지 알려줍니다. 잡힌 사람은 자신이 안전하다고 생각하는지 여부를 말하고 그 이유를 설명해야 합니다. 안전하지 않다면 그 사람은 원의 가장자리에 앉아야 합니다.

잠시 후 게임을 멈추고 앉아 있는 모든 사람에게 어떤 활동을 통해 STI에 감염되었는지 물어보세요. 여전히 서 있는 사람들에게는 STI를 예방하기 위해 무엇을 했는지 물어보세요.

주요 메시지
다음과 같은 주요 사항을 강조하며 마무리하세요:
• STI는 성관계 중 STI에 감염된 사람에서 다른 사람으로 전파되는 박테리아, 바이러스, 기생충 또는 벌레에 의해 전파됩니다.
• 성관계를 하지 않거나 콘돔을 올바르게 사용함으로써 세균이 우리 몸에 들어오는 위험을 줄일 수 있습니다.
성관계를 가질 때마다 세균이 한 사람에서 다른 사람으로 전파되는 것을 막기 때문에 중요합니다. 성관계 없이 함께 섹시한 활동을 하거나, 질, 항문 또는 입에 성관계를 하지 않거나, 개인 부위를 만지지 않거나, 체액이나 상처에 접촉하지 않는 것이 포함됩니다.
• 성병(STI)의 징후가 없다고 해서 그 사람이 안전하다고 생각해서는 안 됩니다. 세균이 여전히 그들의 몸에 살고 있을 수 있습니다. STI 검사를 받아야 합니다.
• 매일 개인 부위를 씻고, 포경수술을 받지 않은 남자아이들은 포피 아래를, 여자아이들은 음순 사이를 깨끗한 물로 씻는 데 주의해야 합니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

생리 주기
일자 과정
1-7일: 생리
8-11일: 자궁 벽에 조직과 혈액이 형성됨
12-15일: 배란
16-25일: 자궁 내막이 분해됨 (난자가 수정되지 않은 경우)
26-28일: 내막이 분리되어 생리로 이어짐

HIV 기초
• HIV가 무엇인지, 어떻게 전파될 수 있는지 이해하기
• HIV 예방 및 치료 방법 식별하기

필요한 자료
• 각 참가자를 위한 HIV 관련 사실 워크시트

일자 12-15일 배란
일자 26-28일 내막이 분리되어 생리로 이어짐
일자 8-11일 자궁 벽에 조직과 혈액이 형성됨
14 13
25 26
1-7
생리
일자 16-25일 자궁 내막이 분해됨 (난자가 수정되지 않은 경우)

토론
10분
참가자들에게 이번 세션에서 HIV와 AIDS라는 성병(STI)에 대해 자세히 논의할 것이라고 알립니다. STI에 대한 세션을 상기시키고 그들이 배운 내용을 무엇인지 물어보세요. STI에 대한 기억을 새롭게 하고, 그들이 가질 수 있는 질문을 명확히 한 후 진행합니다.

설명
10분
HIV에 대해
참가자들에게 HIV에 대해 들어본 적이 있는지 물어보세요.
보드나 플립차트에 "인간 면역 결핍"이라고 적고, HIV는 '인간 면역 결핍 바이러스'의 약자라고 설명합니다.
• '인간'은 사람에게만 발생하는 질병이라는 의미입니다. 애완동물로부터 감염되거나 애완동물에게 전염시킬 수 없습니다.
• '면역 결핍'은 두 단어가 결합된 것입니다. '면역'은 질병과 싸울 수 있게 해주는 면역 체계를 의미합니다. '결핍'은 무언가가 부족한 상태를 의미합니다. 즉, HIV는 우리의 면역 체계를 공격하고 약화시켜 다른 감염과 싸우기 어렵게 만드는 바이러스입니다. HIV는 AIDS를 유발하는 바이러스입니다.
참가자들에게 일반적으로 사람들이 바이러스를 예방하는 방법은 백신을 주사하는 것이라고 설명합니다. 백신은 특정 감염으로부터 수년간 보호해주는 주사입니다. HIV에 대한 백신은 없지만, HIV를 다른 사람에게 전파할 가능성을 줄이고, HIV가 사람의 몸에서 성장하는 속도를 늦추며, HIV와 함께 사는 사람의 생명을 연장할 수 있는 효과적인 치료법인 항레트로바이러스 요법이 있습니다. HIV가 유발할 수 있는 질병에 대한 치료법도 있습니다. 그러나 한 번 HIV에 감염된 사람은 현재로서는 몸에서 HIV를 완전히 없앨 방법이 없지만, 치료를 받으면 HIV와 함께 사는 사람들이 정상적인 기대 수명을 가질 수 있습니다. HIV를 예방할 백신이 없고, HIV에 감염된 후에는 몸에서 HIV를 없앨 방법이 없기 때문에...
HIV 전파 방식 이해하기

HIV에 감염된 사람이 있다면, HIV가 어떻게 전파되는지를 아는 것이 매우 중요합니다. 이를 통해 우리는 감염을 피하거나, 태어날 때부터 감염된 경우 바이러스를 관리할 수 있습니다. 다행히도 HIV는 전파되기 어려운 바이러스입니다. 감기나 독감처럼 쉽게 전염되는 감염이 아닙니다.

• HIV는 혈액과 같은 일부 체액에 존재하며, 땀, 눈물, 침 또는 소변과 같은 다른 체액에는 존재하지 않습니다.
• HIV는 감염된 체액, 즉 혈액, 정액 또는 질 분비물을 통해서만 전파될 수 있습니다. 또한, HIV 양성인 사람이 아기를 모유로 수유할 경우 모유를 통해서도 전파될 수 있습니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세 대상)

짝 활동 및 토론
25분

'HIV에 대한 사실' 워크시트를 배포하고 참가자들이 짝을 이루어 이를 완성하도록 요청합니다. 이 작업에 최대 10분을 허용합니다. 모든 질문이 완료되면 그룹과 함께 질문을 검토합니다. 모든 답변은 TRUE입니다. 각 질문에 대해 답변과 그 이유를 설명합니다 (설명은 교사용 가이드를 참조하세요).

HIV가 쉽게 전파되지 않는다는 것을 알게 되었으니, 참가자들에게 HIV와 함께 사는 친구나 가족과 함께 할 수 있는 안전한 활동의 예를 들어줄 수 있는 사람이 있는지 물어보세요. 참가자들이 무엇을 요청하는지 이해할 수 있도록 몇 가지 예를 제공합니다:
• HIV 감염자와 포옹할 수 있습니다.
• HIV 감염자에게 뺨에 키스할 수 있습니다.
• 그들과 음식을 나눌 수 있습니다.

또 다른 예를 제시하고 싶어하는 사람이 있는지 물어보세요. 가능한 응답에는 HIV 감염자가 앉았던 화장실에 앉기, 함께 수영장에 수영하기, HIV 양성인 옆에 앉기, HIV 감염자와 함께 학교에 가기 등이 포함될 수 있습니다.

주요 메시지
세션을 마무리하며 HIV는 심각한 감염이며 전염 가능하지만, 감염되기 매우 어렵다는 주요 메시지를 전달합니다. HIV가 어떻게 전파되고 전파되지 않는지를 알면, 우리는 스스로를 보호하고 HIV 또는 AIDS와 함께 사는 사람들에게 좋은 친구이자 가족이 될 수 있습니다. HIV는 HIV 감염자와 콘돔 없이 성관계를 가질 때, HIV 감염자와 바늘을 공유할 때, 그리고 HIV 감염 부모가 임신, 출산 또는 모유 수유 중에 자녀에게 전파할 때 전파됩니다. 모든 사람은 HIV에 대한 어느 정도의 위험이 있으며, 누군가가 HIV에 감염되었는지 확실히 아는 유일한 방법은 검사를 받는 것입니다. HIV를 예방하기 위해서는 모든 성관계에서 콘돔을 사용하고, 바늘을 절대 공유하지 않으며 – 새롭거나 멸균된 바늘만 사용하고, HIV 양성 여성이 임신 중일 때 모자 전파 예방 치료를 받는 것이 중요합니다.

HIV에 대한 사실: 워크시트
TRUE
* TRUE 또는 FALSE
지침: 진술이 참인 경우 TRUE를, 거짓인 경우 FALSE를 적으세요.
1. HIV 감염자와 같은 방에 있다고 해서 HIV에 감염되지 않습니다.
2. 현재까지 HIV를 예방하는 백신은 없습니다.
3. 재채기로 HIV가 전파될 수 없습니다.
4. HIV는 전염 가능한 질병입니다.
5. 음료를 나누어 마신다고 해서 HIV에 감염되지 않습니다.
6. HIV는 영향을 미칩니다.
면 그것이 거짓이라고 생각하는 사람들은 손을 들고 이유를 설명할 것입니다. 

신체의 면역 체계
7. 에이즈(AIDS)와 인간면역결핍바이러스(HIV)는 두 가지 다른 것입니다.
8. HIV에 감염되지 않은 사람의 혈액에 접촉하더라도 HIV에 감염될 수 없습니다.
9. HIV에 감염된 사람과 같은 주사기를 사용하여 약물을 사용하는 경우, HIV에 감염될 수 있습니다.
10. HIV에 감염된 사람이 출혈을 하고 있다면, 다른 사람에게 HIV를 전파할 수 있습니다.

HIV에 대한 사실: 진행자 가이드
참/거짓
1. HIV에 감염된 사람과 같은 방에 있다고 해서 HIV에 감염될 수 없습니다. 
(참: HIV는 공기를 통해 전파되지 않습니다.)
2. 현재까지 HIV를 예방할 수 있는 백신은 없습니다. 
(참: 연구자들이 백신을 개발 중이며, 미래에 백신이 나올 가능성이 높습니다. 매일 복용할 수 있는 치료제가 있어 HIV에 감염될 확률을 낮출 수 있습니다.)
3. 재채기를 통해 HIV가 전파될 수 없습니다. 
(참: HIV는 재채기나 기침을 통해 공기를 통해 전파되지 않습니다.)
4. HIV는 전염성 질병입니다. 
(참: 하지만 쉽게 전파되는 감염은 아닙니다.)
5. 음료를 공유하여 HIV에 감염될 수 없습니다. 
(참: HIV는 침에서 발견되지 않습니다.)
6. HIV는 신체의 면역 체계에 영향을 미칩니다. 
(참: HIV는 면역 체계를 공격하여 약화시키고, 감염과 싸우기 어렵게 만듭니다.)
7. 에이즈(AIDS)와 HIV는 두 가지 다른 것입니다. 
(참: 에이즈는 HIV에 감염된 사람이 면역 체계가 더 이상 감염과 싸울 수 없을 때 아프게 되는 상태를 설명합니다. HIV에 감염된 사람이 에이즈로 발전하는 데는 수년이 걸릴 수 있습니다.)
8. HIV에 감염되지 않은 사람의 혈액에 접촉하더라도 HIV에 감염될 수 없습니다. 
(참: HIV는 이미 감염된 사람에게서만 전파될 수 있습니다. 두 사람이 감염되지 않았다면, 서로에게 전파할 수 없습니다.)
9. HIV에 감염된 사람과 같은 주사기를 사용하여 약물을 사용하는 경우, HIV에 감염될 수 있습니다. 
(참: HIV에 감염된 사람과 주사기를 공유하여 약물을 사용하는 것은 HIV에 감염되는 가장 쉬운 방법 중 하나입니다. 주사 약물 사용을 중단하면 HIV에 감염될 확률을 크게 낮출 수 있으며, 주사기를 공유하는 대신 새롭고 멸균된 주사기를 사용하는 것도 도움이 됩니다.)
10. HIV에 감염된 사람이 출혈을 하고 있다면, 다른 사람에게 HIV를 전파할 수 있습니다. 
(참: HIV 감염은 감염된 혈액을 통해 전파될 수 있습니다. 그러나 다른 사람이 자신의 피부에 상처가 있어야 바이러스가 그들의 몸에 들어갈 수 있습니다.)

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드
HIV 치료
학습 목표
• ARV가 무엇인지, 그리고 어떻게 작용하는지 이해하기
• 복약 준수(adherence)가 무엇인지, 그리고 왜 중요한지 설명하기
• 플립차트와 마커
• 테이프
• 가위

활동 - 토론 및 참/거짓
30분
참가자들에게 이 활동이 HIV 치료에 관한 것이라고 말합니다. 그들에게 물어보세요:
• ARV는 무엇의 약자입니까? (항레트로바이러스)
• ARV는 무엇입니까? (ARV는 HIV 치료에 사용되는 약물입니다.)
• ART는 무엇입니까? (ART는 항레트로바이러스 요법입니다. HIV와 싸우기 위해 의사가 처방하는 약물의 조합입니다.)
참가자들이 응답할 때 약어와 그 의미를 플립차트에 적어주세요. 그들에게 진술을 읽어줄 것이라고 말하고, 그것이 참이라고 생각하는 사람들은 손을 들고 이유를 설명하고, 거짓이라고 생각하는 사람들은 손을 들고 이유를 설명할 것입니다.
잘못되었다고 생각하는 사람은 손을 들고 그 이유를 설명합니다. 그런 다음 그룹으로 어떤 답이 맞는지 논의합니다. 첫 번째 진술을 읽고 그것이 사실이라고 생각하는 사람에게 손을 들게 하세요. 그들이 왜 사실이라고 생각하는지 물어보세요. 그런 다음 그것이 거짓이라고 생각하는 사람에게 손을 들게 하고 그들이 왜 거짓이라고 생각하는지 말하게 하세요. 그들이 논의하고 정보를 공유하도록 격려하세요. 필요하다면 정답을 알려주고 아래 제공된 정보를 추가하세요.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

1. ARV는 혈액 속의 바이러스를 죽인다.  
거짓  
모든 HIV 약물은 HIV가 새로운 세포를 감염시키는 것을 방지함으로써 작용합니다. HIV가 새로운 세포를 감염시킬 수 없을 때, 스스로 복제할 수 없습니다. 따라서 HIV의 양이 줄어듭니다. 이는 면역 체계가 강하게 유지되거나 다시 강해질 수 있도록 합니다.

2. ART는 HIV를 치료할 수 있다.  
거짓  
ART는 매우 효과적인 치료법이지만 HIV를 완전히 없앨 수는 없습니다. 일부 HIV는 몸에 남아 있습니다. HIV에 대한 치료법은 없습니다.

3. 바이러스 부하는 HIV 감염자의 혈액 속 바이러스의 수이다.  
참  
바이러스 부하는 HIV가 얼마나 진행되었는지 또는 ART가 혈액 속 HIV의 양을 줄이는 데 얼마나 잘 작용하고 있는지를 확인하기 위해 측정됩니다.

4. ART의 목표는 신체의 체액 속 HIV의 양을 줄여 바이러스 부하 검사가 더 이상 그것을 찾을 수 없는 지점까지 도달하는 것이다.  
참  
검사에서 더 이상 바이러스를 찾을 수 없을 때, 그 사람은 검출 불가능한 바이러스 부하를 가지고 있다고 합니다. 이를 바이러스 억제라고 하며, ART의 목표입니다.

5. HIV 양성인 모든 사람은 ART를 받아야 한다.  
참  
세계 보건 기구는 사람이 양성으로 검사되면 즉시 치료를 시작해야 한다고 말합니다.

6. 바이러스 부하가 검출 불가능하다는 것은 HIV가 더 이상 몸에 없다는 것을 의미한다.  
거짓  
검출 불가능한 바이러스 부하는 검사에서 바이러스를 찾을 수 없다는 것을 의미합니다. 그러나 HIV는 여전히 몸에 있을 수 있습니다. 세포에 숨어 있습니다.

7. ARV 약을 가끔 놓치는 것은 괜찮다.  
거짓  
ARV 약을 놓치는 것은 중요하지 않습니다. 약을 놓치면 바이러스가 스스로 변형하여 약물이 더 이상 효과가 없게 될 기회를 가집니다. 이를 저항성이라고 합니다.

8. 복약 준수는 의사가 지시한 대로 정확히 약을 복용하는 것을 의미한다.  
복약 준수는 어떤 약을 복용할 때 매우 중요합니다.

9. ART로 인한 부작용이 있는 경우, 약 복용을 중단해야 한다.  
어떤 약에서든 부작용이 있는 경우, 의사를 만나야 합니다. 의사가 중단해도 괜찮다고 말할 때만 중단해야 합니다.

10. ART를 복용하면 HIV가 다른 사람에게 전파되는 것을 예방하는 데 도움이 된다.  
거짓  
참  
HIV가 다른 사람에게 전파될 가능성은 몸의 체액에 바이러스가 많이 있을 때 가장 높습니다. ART는 체액 속 바이러스의 양을 크게 줄이기 때문에, 그 사람이 다른 사람에게 바이러스를 전파할 가능성을 낮춥니다. 그러나 그 사람은 성관계를 가질 때마다 항상 콘돔을 사용해야 합니다.

11. ART를 복용하는 사람은 평생 매일 복용해야 한다.  
ART는 평생 매일 복용해야 하는 약입니다.
HIV에 대한 교육 자료

12. ART는 하루에 한 번 복용하기만 하면 언제든지 복용할 수 있다.
참
거짓  
ART는 매일 같은 시간에 복용해야 한다. 이는 약물이 체내에서 균일하게 유지되어 HIV가 약물에 저항성을 가질 기회를 줄이기 위함이다.

13. ART를 복용하는 HIV 감염자는 길고 건강한 삶을 살 수 있다.  
ART를 복용함으로써 대부분의 HIV 감염자는 건강하고 긴 삶을 살 수 있다.  
참

토론  
15분

HIV 치료에 대한 주요 사항  
참가자들에게 몇 가지 포인트를 요약하고 싶다고 말하십시오. 다음 질문을 하십시오. 나열된 포인트가 언급되도록 하십시오.  
• HIV 감염자에게 치료가 중요한 이유는 무엇인가?  
- 바이러스 수치를 줄이고 면역 체계를 보호한다.  
- 길고 건강한 삶을 살 수 있게 해준다.  
- 성 파트너에게 바이러스를 전염할 가능성을 줄인다.  
- HIV 양성인 임산부나 모유 수유 중인 여성이 아기에게 바이러스를 전염할 가능성을 줄인다.  

• 의사가 지시한 대로 ART를 복용하기 위해서는 무엇을 해야 하는가 (복약 준수)?  
- 그들은 평생 매일 정확히 지시한 대로 약을 복용해야 한다.  
- 이는 건강 관리자의 지시에 따라 약과 함께 올바른 음식을 먹고 마시는 것을 의미한다.  
- 그들은 또한 결핵과 같은 다른 질병을 치료하기 위한 약을 복용해야 한다.  
- 치료와 건강에 대한 동기 부여와 헌신이 필요하다.  
- 치료에 대한 지식이 필요하다.  
- 그들은 가족, 친구 및 의사로부터 지원을 받아야 어려움을 극복할 수 있다.  

주요 메시지  
마지막으로 참가자들에게 활동에서 배운 내용을 물어보고 다음 주요 메시지를 전달하십시오:  
• ART는 HIV가 스스로 복제하는 것을 방지하여 체액 내 HIV 양(바이러스 수치)을 크게 줄인다.  
• 혈액 내 HIV 수치가 낮아지면 HIV가 면역 체계를 효과적으로 공격할 수 없게 된다. 또한 그 사람이 다른 사람에게 HIV를 전염할 가능성을 줄인다.  
• ART는 HIV에 대한 치료가 아니다.  
• ART는 평생 매일 복용해야 한다.  

• 치료 준수가 왜 그렇게 중요한가?  
- 사람이 약을 빼먹거나 ART 복용을 시작했다가 중단하면, 체내에 남아 있는 HIV가 약물에 적응할 기회를 갖게 된다.  
- HIV가 약물에 적응하면, 그 약물은 더 이상 효과가 없다. 이를 치료 저항성이라고 한다. (이는 HIV뿐만 아니라 결핵 및 임질과 같은 다른 질병에도 해당된다.)  
- 사람이 약 복용에 대한 지침을 따르지 않으면, 예를 들어 약을 공복에 복용해야 하는지 여부에 따라 부작용이 더 많아질 수 있다. 부작용은 그들이 약 복용을 계속하는 것을 저지할 수 있다.  

• 복약 준수가 왜 어려울 수 있는가? 무엇이 방해가 될 수 있는가?  
- 사람들은 약 복용을 잊을 수 있다. 그들은 이를 습관으로 만들어야 한다.  
- 여행과 같은 일상적인 루틴이 방해받을 때,
그들은 약을 집에 두고 오거나 복용하는 것을 잊을 수 있습니다.
- 그들은 술에 취해 약을 복용하는 것을 잊을 수 있습니다.
- 그들은 기분이 좋아져서 약 복용을 중단할 수 있으며, 이는 평생 치료임을 이해하지 못합니다.
- 그들은 치료를 중단하고 싶게 만드는 부작용이 있을 수 있습니다.
- 클리닉에서 그들의 약이 떨어져서 받을 수 없을 수 있습니다.
- 클리닉이 멀고 교통비가 비쌀 수 있습니다.
참여자들에게 질문이나 의견이 있는지 물어보고, 그에 대해 응답하세요.

CSE 활동 가이드 10-14세
임신 예방
학습 목표
필요한 자료
45분
임신, 계획 및 예방, 조기 임신의 결과에 대해 배우기
효과적인 피임 방법에 대해 배우기
• 각 참가자 쌍을 위한 임신 증상 카드

쌍 운동
15분
참여자들에게 이번 세션이 임신 – 그 계획과 예방에 초점을 맞출 것이라고 설명하세요. 그들에게 옆에 앉아 있는 사람과 짝을 지어 카드에서 임신 증상을 확인하도록 하세요. 이를 위해 3-5분을 주고, 그 후 정답으로 요약하세요.
이제 한 사람이 임신 테스트를 통해 임신을 확인하고 아기를 갖고 부모가 되고 싶어 한다면, 자신과 태아를 9개월 동안 건강하게 유지해야 한다고 설명하세요. 이를 산전 관리라고 합니다. 참여자들에게 이를 위해 무엇이 필요하다고 생각하는지 물어보고, 그들의 응답을 칠판/플립차트에 적으세요. 몇 가지 답변은 다음과 같을 수 있습니다:
• 충분한 수면
• 운동
• 스트레스 줄이기 (운동이 도움이 됩니다)
• 비타민 섭취
• 잘 먹기
• 흡연 중단
• 알코올 섭취 금지
• 카페인 섭취량 줄이기

주요 메시지
다음과 같은 주요 메시지로 요약하세요:
• 임신은 20세 미만의 소녀들의 건강에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 그들의 몸은 아직 출산을 준비하지 않았기 때문입니다.
• 조기 출산은 어머니와 아기 모두에게 생명을 위협할 수 있습니다. 17세 미만의 어머니는 자녀를 낳기에 충분히 성숙하지 않기 때문에 모성 사망 위험이 증가합니다.
• 10대 어머니의 출산은 종종 난산이나 다른 문제로 복잡해지며, 이는 어머니와/또는 아기의 사망 또는 어머니의 장애로 이어질 수 있습니다. 10대 어머니에게서 태어난 아기는 조산, 저체중 출생 및/또는 태아 성장 지연의 위험이 더 높습니다.

설명
15분
피임 설명
참여자들에게 임신이 예방 가능한지 물어보세요. 그렇다면 어떻게 예방할 수 있는지 답변을 받아보세요. 그런 다음 참여자들의 지식에 따라 진행하세요. 피임은 이성 커플이 질내 성관계를 가질 때 임신을 예방하는 방법이라고 설명하세요. 피임 방법은 여러 가지가 있으며, 각각 다르게 작용합니다. 일부는 즉시 효과가 있고, 일부는 한 달과 같은 짧은 시간 동안, 또 일부는 몇 년 또는 영구적으로 효과가 있습니다. 칠판/플립차트에 네 개의 행을 만들고, 가장 아래 행은 '효과가 적음'으로, 가장 위 행은 '효과가 많음'으로 레이블을 붙이세요.
**방법 및 설명**

참여자들에게 이러한 방법에 대한 더 많은 세부정보를 원할 경우 건강 센터를 방문해야 한다고 상기시킵니다.

- **철회법**: 사정하기 전에 음경을 질에서 빼내는 방법으로, 정자가 질에 들어가는 것을 방지합니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **콘돔**: 성관계 전에 발기된 음경에 감는 얇은 라텍스 피막으로, 정자가 질에 들어가는 것을 방지합니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV와 임신 모두로부터 보호하는 유일한 방법입니다. 내부 또는 여성용 콘돔은 성관계 전에 질에 삽입됩니다.
  
- **다이아프램**: 성관계 전에 질에 삽입되는 얕고 부드러운 고무 컵으로, 정자 살균제가 채워져 있습니다. 이 컵은 자궁경부를 덮어 정자가 들어가는 것을 방지하며, 정자 살균제가 정자를 죽입니다.
  
- **생리 주기 인식 방법**: 많은 여성들은 새로운 생리 주기가 시작되는 빈도가 비교적 예측 가능한 생리 주기를 가지고 있습니다. 이 방법은 성관계를 피하거나 차단 방법을 사용할 수 있는 가임일을 식별하는 것을 포함합니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **주사제**: 일반적으로 1개월 또는 3개월 간격으로 주사되는 합성 호르몬이 포함된 주사로, 배란을 방지합니다.
  
- **LAM(모유 수유 방법)**: 모유 수유 중인 여성만 해당됩니다. 모유 수유는 배란을 방지할 수 있는 호르몬을 생성하게 합니다. 이 방법은 모유 수유 시작 후 첫 6개월 동안 또는 여성이 생리를 재개할 때까지(둘 중 먼저 오는 경우)만 효과적이며, 아기가 오직 모유만을 요구할 때만 적용됩니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **경구 피임약**: 배란을 방지하고 정자의 이동을 방해하는 합성 호르몬이 포함된 작은 알약입니다. 여성은 브랜드와 종류에 따라 21일 또는 28일 동안 매일 복용합니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **임플란트**: 여성의 상완에 이식되는 1개 또는 2개의 작은 부드러운 막대기로, 3년에서 5년 동안 배란을 억제하는 낮은 용량의 프로게스틴을 지속적으로 방출합니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **IUD(자궁 내 장치)**: 건강 관리 제공자가 자궁에 삽입하는 T자 모양의 작은 장치입니다. 일부 IUD는 호르몬을 방출하고, 다른 일부는 항임신 효과가 있는 구리를 포함합니다. 이 장치는 정자가 난자에 도달하는 것을 방지합니다. 일부 유형의 IUD는 최대 10년 동안 작동할 수 있습니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **여성 불임 수술**: 난관을 자르고 묶거나(난관 결찰), 차단하는 수술로, 정자와 난자가 만나는 것을 방지합니다. 이 방법은 여성의 성관계 능력이나 성적 쾌감을 느끼는 능력에 영향을 미치지 않습니다. 이 방법은 성병(STI) 및 HIV로부터 보호하지 않습니다.
  
- **정관 수술**: 정관을 자르고 묶는 간단한 외래 수술입니다. 이후 정자는 무해하게 재흡수됩니다.
남성의 몸에 들어가는 것이 아니라 정액에 들어갑니다. 이 방법은 남성이 성관계를 갖거나 성적 쾌감을 느끼거나 사정하는 능력을 변화시키지 않습니다. 이 방법은 성병(STIs)이나 HIV로부터 보호하지 않습니다.

CSE 활동 가이드 (10-14세)

더 효과적인 방법
1년에 100명의 여성 중 1명 미만의 임신
여성
정관 수술
IUD 이식
이제 성관계를 가졌지만 피임을 사용하지 않았고 임신을 예방하고 싶어하는 커플이 할 수 있는 방법에 대해 설명합니다. 이를 응급 피임이라고 합니다. 응급 피임약(ECP)은 난소에서 난자가 방출되는 것을 방지하거나 지연시키는 방식으로 작용하는 1정 또는 2정의 약물입니다. 이는 무방비 성관계 후 120시간 이내에 사용해야 합니다. 무방비 성관계 후 ECP를 빨리 복용할수록 임신 예방 효과가 더 좋습니다. ECP는 성병(STIs)이나 HIV로부터 보호하지 않습니다. 오히려 응급 피임은 콘돔 파손과 같은 피임 실패 상황이나 계획되지 않았거나 강제로 이루어진 성관계 상황에서 사용됩니다.

1년에 100명의 여성 중 약 30명의 임신
덜 효과적인 방법
철수법
생식 인식 방법
정자 살해제

CSE 활동 가이드 (10-14세)

참가자들에게 임신이 예방 가능한지 물어보세요. 만약 그렇다면 어떻게 예방할 수 있는지 질문하세요. 몇 가지 응답을 받고 참가자들의 지식에 따라 진행하세요. 피임은 이성 커플이 질내 성관계를 가질 때 임신을 예방하는 방법이라고 설명하세요. 피임 방법은 여러 가지가 있으며, 각각 다르게 작용합니다. 일부는 즉시 효과가 있고, 일부는 한 달과 같은 짧은 시간 동안, 또 일부는 몇 년 또는 영구적으로 효과가 있습니다. 보드나 플립차트에 네 개의 행을 만들고, 가장 아래 행은 '덜 효과적'으로, 가장 위 행은 '더 효과적'으로 레이블을 붙입니다.

아래 행부터 시작하세요. 방법을 적고 제공된 설명을 추가하세요(진행자를 위한 도표를 참조하세요). 참가자들에게 이러한 방법에 대한 더 많은 정보를 원할 경우 건강 센터를 방문해야 한다고 상기시켜 주세요.

임신 증상 카드
참고: 각 그림을 자르고 캡션 없이 참가자에게 나눠주세요.

퀴즈
15분
참가자들에게 피임에 대해 얼마나 이해했는지 확인하기 위해 진위 퀴즈를 진행할 것이라고 알리세요. 참가자들은 진술이 사실이라고 생각하면 손을 들어야 합니다. 매번 몇몇 참가자에게 그들이 왜 진술이 사실이라고 생각하는지 설명하도록 요청한 후, 올바른 답변을 제공하세요.

1. 난관 결찰(또는 여성 불임 수술)과 정관 수술은 영구적인 피임 방법이다.
참: 사실

2. 남성이 사정하기 전에 철수하면 여성이 임신하지 않는다.
거짓: 사실이 아니다.
남성이 사정하기 전에 철수하는 방법(철수법)은 피임을 위한 완벽한 방법이 아닙니다. 남성이 실제로 절정에 이르기 전에 일부 사정액(정자를 포함한 액체)이 방출될 수 있습니다.  
또한, 일부 남성은 의지력이 부족하거나 제때 철수하지 못할 수 있습니다.  

3. 두 개의 콘돔을 착용하는 것이 더 나은 보호 방법이다  
거짓  
거짓  
이것은 마찰을 크게 증가시켜 콘돔이 찢어질 가능성이 더 높아집니다.  

4. 여성은 음경이 질에 삽입되지 않아도 임신할 수 있다  
정답  
정답  
정액이 질에 접촉하면(음경이 질에 삽입되었는지 여부에 관계없이) 수정 가능성이 있습니다.  

5. 콘돔은 임신을 예방하고 성병/STI/HIV로부터 보호할 수 있는 유일한 방법이다  
정답  
정답  
성관계 후 세척하거나 소변을 보는 것은 이미 자궁경부를 통해 자궁에 들어간 정자를 막지 못합니다.  

7. 피임약은 여성을 불임으로 만들지 않는다  
정답  
피임약 사용을 중단하면 생식력이 정상으로 돌아옵니다.  

8. 콘돔은 임신을 예방하는 가장 신뢰할 수 있는 방법이다  
거짓  
콘돔은 사용해야 할 방식으로 잘 사용되지 않습니다. 일반적인 콘돔 사용의 평균 효과율은 약 85%입니다. 이는 피임약, 주사 또는 IUD와 같은 다른 방법보다 임신 예방에 덜 신뢰할 수 있다는 것을 의미합니다. 이러한 방법들은 일반적인 사용에서 95-99%의 효과율을 가지고 있습니다.  

9. 어떤 피임 방법도 100% 완벽하지 않다  
10. 첫 성관계를 가졌다고 해서 임신하지 않는다  
정답  
거짓  
임신은 성관계를 가진 횟수와는 관계가 없습니다. 배란 시기에 성관계를 가지면 임신할 수 있습니다.  

식욕 변화  
냄새에 민감함  
변비  
두통  
음식에 대한 혐오감/ 기분 변화  
식욕 감소  
구토  
피로감  

10-14세를 위한 CSE 활동 가이드  
청소년 임신과 부모가 되는 것: 삶의 계획  

정답 또는 거짓 퀴즈  

학습 목표  
필요한 자료  
► 청소년 임신과 조기 결혼  
진행자 가이드  
청소년 임신의 영향을 배우기: 신체적 - 어머니와 아기의 생식 건강; 정서적; 사회경제적 - 가족, 사회 및 국가의 경제  
가족 규모의 긍정적 및 부정적 영향을 구별하고 식별하기  

다리 묶기에 사용할 2-4개의 스카프 또는 천;  
'아기' 역할을 할 두 개의 천 묶음 또는 두 개의 무거운 책 묶음  
각 참가자를 위한 삶의 계획 유인물 사본  

퀴즈  
20분  
참가자에게 이번 세션에서 조기(또는 청소년) 임신과 그 결과에 대해 논의할 것이라고 설명합니다. 참가자에게 청소년 임신에 대해 아는 것을 물어보세요. 참가자에게 진실 또는 거짓 퀴즈를 진행할 것이라고 알립니다(퀴즈 시트를 참조하고 지침을 따릅니다).  

지침: 진행자는 각 진술을 참가자에게 소리 내어 읽어야 합니다. 참가자에게 진술이 진실이라고 생각하면 손을 들어 결정하도록 요청합니다. 몇몇 참가자에게 그들이 왜 진술이 진실 또는 거짓이라고 생각하는지 설명하도록 요청합니다. 2-3분의 토론 후, 제공하십시오.
정답 및 각 진술에 대한 핵심 메시지

1. 어린 나이에 결혼한 소녀들은 종종 매우 어린 나이에 아이를 낳고, 그 결과 대부분은 학업을 계속할 수 없습니다.
   핵심 포인트:
   • 많은 소녀들이 결혼 후 곧바로 임신하게 되며, 그들의 몸은 안전하게 아기를 가질 만큼 성숙하지 않습니다.
   • 많은 소녀들이 아이를 돌보거나 가사 일을 하기 위해 학교를 중퇴합니다.
   • 어린 나이에 결혼한 일부 소녀들은 결혼하기 전에도 학교에 다닐 기회를 얻지 못합니다.

2. 15세 이전에 출산한 소녀들은 일반적으로 출산 중 문제를 겪지 않습니다.
   핵심 포인트:
   • 소녀들의 몸은 안전한 임신과 출산을 할 만큼 성숙하지 않으며, 종종 매우 심각한 결과를 초래합니다.
   • 15세 이하의 소녀들이 출산할 경우, 20대에 출산하는 소녀들보다 출산 중 사망할 확률이 5배 더 높습니다.

3. 어린 나이에 결혼한 소녀들은 관계에서 동등한 발언권을 가집니다.
   핵심 포인트:
   • 매우 어린 나이에 결혼한 소녀들은 나중에 결혼한 소녀들보다 남편에게 맞거나 성관계를 강요당할 가능성이 더 높습니다.
   • 어린 나이에 결혼한 소녀들은 남편에게 콘돔과 같은 보호 장치를 사용하라고 주장할 수 없으며, 이로 인해 임신 외에도 HIV 및 기타 성병에 걸릴 위험이 더 높습니다.

진실

CSE 활동 가이드 (10-14세 대상)

게임: 15분
개별 작업 및 토론: 10분

청소년 임신 및 조혼에 관한 게임
참가자들에게 이제 게임을 할 것이라고 알립니다. 그들을 두 팀으로 나눕니다. 방의 공간에 따라 아래 설명된 두 가지 방법 중 하나로 게임을 진행할 수 있습니다.

• 방에 충분한 공간이 있다면, 두 팀 모두 쌍을 이루게 합니다. 각 쌍은 나란히 서서 스카프나 천 조각으로 서로의 안쪽 다리를 묶습니다. 걷기 위해서는 다리의 움직임을 조정해야 합니다.
• 쌍을 한 줄로 세워 두 팀이 나란히 서서 경주를 준비합니다. 방의 반대편에 각 팀이 돌아갈 의자 두 개를 놓습니다.
• 각 팀의 첫 번째 사람에게 함께 나를 운반할 꾸러미를 줍니다. 이 꾸러미는 아기를 나타냅니다.
• 각 팀의 첫 번째 커플은 아기를 들고 방의 한쪽 끝으로 달려갑니다. 그들은 다리가 묶인 채로 달립니다. 의자 주위를 돌고 나서 아기를 팀원에게 전달하여 경주를 계속합니다.
• 마지막 쌍이 아기를 가지고 먼저 돌아오는 팀이 승리합니다.
• 방에 충분한 공간이 없다면, 각 팀에서 한 쌍만 앞으로 나와서 서게 합니다. 각 쌍은 나란히 서서 스카프나 천 조각으로 서로의 안쪽 다리를 묶습니다. 걷기 위해서는 다리의 움직임을 조정해야 합니다.
• 두 쌍을 방의 한쪽 끝에 나란히 세워 경주를 준비합니다. 방의 반대편에 쌍이 돌아갈 의자를 놓습니다.
• 각 쌍에게 함께 나를 운반할 꾸러미를 줍니다. 이 꾸러미는...
아기를 선물합니다.
• 각 팀의 짝은 아기를 들고 방의 한쪽 끝으로 달려갑니다. 그들은 다리가 묶인 채로 달립니다. 의자 주위를 돌고 아기를 들고 출발 지점으로 돌아옵니다.
• 아기를 가장 먼저 가지고 돌아오는 팀이 승리합니다.

각 참가자에게 생애 계획 안내서를 배포하고, 청소년 임신이나 조기 결혼을 예방하기 위한 방법 중 하나는 우리가 믿는 생애 목표를 가지고 이를 가족 및 보호자에게 알리고 그들의 지원을 요청하는 것이라고 설명합니다. 참가자들에게 안내서의 문장을 자신에 맞게 작성하도록 요청합니다. 이 작업을 위해 5-6분을 드립니다.

주요 메시지
마지막으로, 가족 목표를 포함한 생애 목표에 대해 생각하고 생애 계획을 세우는 것이 중요하다는 주요 메시지로 마무리합니다. 예기치 않은 상황으로 인해 생애 계획을 정확히 따를 수는 없지만, 목표를 갖는 것은 우리가 집중하고 이를 달성하기 위해 노력하는 데 도움이 됩니다.

그런 다음, 결혼하거나 준비되지 않은 상태에서 아기를 가질 경우 어떤 목표를 미루거나 변경해야 할지 질문합니다. 조기 결혼 및/또는 임신이 많은 목표에 영향을 미칠 수 있다는 사실에 대해 1-2분 동안 논의합니다.

참가자들이 다시 안정되면, 이 게임을 통해 결혼과 양육에 대해 무엇을 배웠는지 질문합니다. 이 게임이 부모의 책임과 결혼의 유대감을 상기시킨다는 주요 메시지를 강조합니다. 각각은 큰 책임과 헌신을 요구합니다. 따라서 우리는 준비가 되었을 때 이 결정을 내릴 수 있어야 합니다. 논의할 내용:
• 청소년 임신에 기여하는 요인은 무엇인가요? (응답 예: 정보 없이 조기 성관계를 갖는 것, 교사, 보다 보다 운전사 또는 다른 영향력 있는 사람들에 의해 성적 활동을 강요받는 것, 조기 결혼 등)
• 청소년 임신이나 조기 결혼을 예방하기 위해 무엇을 할 수 있을까요? (응답 예: 소녀들을 학교에 계속 다니게 하기, 자신을 주장하기, 자신의 몸에 대해 배우기, 성적 강요나 조기 결혼에 대해 신뢰할 수 있는 성인과 이야기하기 등)

CSE 활동 가이드 10-14세
생애 계획: 안내서
즉시 떠오르는 것들로 다음 문장을 완성하세요:
내가 가고 싶은 곳은 [여행 목표]
학교를 마친 후 나는 [직업 목표]를 원합니다.
내가 정말로 시도해보고 싶은 것은 [새로운 것 시도 목표]입니다.
내가 더 발전시키고 싶은 좋은 성격은 [성격 목표]입니다.
내가 원하는 가족은 [가족 목표]입니다.

CSE 활동 가이드 10-14세
포괄적 낙태 관리 이해하기
강사에게 주의: 이 활동을 진행하기 전에 IPPF의 자료를 읽고 이해하세요.
온라인 자료:
시청: 낙태에 대해 이야기하는 방법에 대한 팁 | IPPF
시청: 낙태에 대해 교육하는 방법에 대한 팁 | IPPF
읽기: 또래 교육자를 위한 낙태 교육 가이드 | IPPF
읽기: 낙태 메시지 가이드 | IPPF
이 활동에서 강조할 중요한 점은
다음은 낙태에 대해 우리가 알 수 있는 사실들, 즉 법률과 의학적 정보가 있으며, 사람마다 다를 수 있는 가치가 있다는 것입니다. 이러한 가치는 하나의 정답이 없습니다(예: 생명이 시작되는 시점에 대한 질문). 참가자들에게 낙태에 대해 논의할 때 사실과 가치를 혼동하지 않는 것이 중요하다는 점을 분명히 하십시오. 

이 점을 강조하기 위해 브레인스토밍에서 나온 예시를 사용하여 사실 정보를 명확히 하고 그룹에서 명확하지 않은 단어 또는 구문에 대해 더 자세히 설명할 수 있습니다(또래 교육자를 위한 IPPF의 낙태 교육 가이드 및 낙태 메시지 가이드를 참조하십시오).

이 연습은 사람들이 낙태와 관련된 단어를 자유롭게 공유할 수 있는 기회입니다(이는 그들의 경험이나 관점을 반영하지 않을 수 있습니다). 특히 낙태를 경험한 사람들을 위해 안전한 공간을 유지하는 것이 중요합니다(당신이 알 수도 있고 알지 못할 수도 있습니다). 여기에는 참가자들에게 기본 규칙을 상기시키고, 잘못된 정보를 수정하며, 낙태 관련 낙인에 대한 논의를 열고 그것이 사람들에게 미칠 수 있는 영향을 이야기하는 것이 포함됩니다.

게임
20분
학습 목표
필요한 자료
- 포괄적인 낙태 관리가 무엇인지 배우고, 낙태 후 관리 포함
- 낙태에 대한 기본 사실 정보를 배우고, 신화를 수정할 기회 갖기
• 마커, 플립차트 용지 또는 보드

참가자들에게 방 중앙에 상상의 선이 있다고 말하고, 모두 그 선의 한쪽에 서도록 하십시오. 이제 몇 가지 진술을 읽을 것이며, 참가자들은 그 진술이 자신에게 해당될 경우에만 선을 넘도록 합니다. 각 진술 후 2-3분 동안 사람들이 선을 넘은 이유 또는 넘지 않은 이유에 대해 논의하십시오. 즉, 진술과 관련하여 그들의 의견과 가치를 공유하도록 합니다. 참가자들에게 정답이나 틀린 답이 없다는 것을 상기시키고, 다양한 의견이 존재하며, 우리가 동의하지 않더라도 모든 의견을 존중해야 한다는 점을 강조하십시오.

진술:
• 당신은 낙태에 대해 공개적으로 논의해서는 안 된다고 믿으며 자랐습니다.
• 당신이나 당신과 가까운 누군가가 낙태를 경험했습니다.
• 당신은 안전하지 않은 낙태로 인해 사망한 사람을 알고 있습니다.
• 당신은 모든 여성이 안전하고 고품질의 낙태 서비스에 접근할 자격이 있다고 믿습니다.

브레인스토밍 및 토론
15분
참가자들에게 이번 세션에서 포괄적인 낙태 관리에 대해 논의할 것이라고 알리십시오. 이 용어를 들었을 때 떠오르는 단어 또는 구문을 외치도록 요청하십시오. 이들은 동료, 미디어 또는 가족으로부터 들은 것일 수 있습니다.

토론 없이 모든 단어를 적고 종이가 가득 찰 때까지 진행하며, 각 단어 또는 구문 뒤에 물음표를 붙이십시오. 

종이가 가득 차면 참가자들에게 브레인스토밍에 대한 첫 인상을 물어보십시오. 그들은 많은 단어가 부정적이라고 느끼거나, 낙태가 매우 복잡한 주제이며 다양한 문제가 얽혀 있다고 생각할 수 있습니다. 

참가자들에게 물음표를 사용한 이유에 대해 물어보십시오.
모든 단어. 받은 응답에 따라 질문 부호를 사용한 이유를 설명하세요:
• 보드에 있는 모든 것이 사실적으로 정확하지는 않음
• 가치나 감정과 관련된 일부 단어는 모두에게 동일하지 않음
• 임신에 대한 결정을 내리는 것은 어려울 수 있으며, 누군가가 스스로에게 또는 주변 사람들에게 물어볼 수 있는 질문이 많음
• 낙태에 대한 혼란과 잘못된 정보가 많음

주요 메시지
참가자들에게 안전하고 고품질의 낙태 서비스는 훈련받은 사람이 위생적인 조건에서 제공하는 낙태를 의미한다고 설명하세요. 낙태가 금지된 곳에서는 낙태가 발생하지 않는 것이 아니라, 여성들이 불법적이고 종종 안전하지 않은 방법을 사용해야 한다는 것을 의미합니다. 안전하지 않은 낙태는 공공 건강 문제이며, 젊은 사람들이 가장 취약한 집단 중 하나입니다. 그러나 소녀와 여성들이 건강 위험을 최소화하기 위해 낙태 후 치료를 받을 수 있다는 것을 이해하는 것이 중요합니다. 또한 어떤 형태의 피임도 100% 효과적이지 않으며, 사람들이 강간으로 임신하거나 피임에 접근할 수 없는 경우가 있다는 점을 강조하세요.

CSE 활동 가이드 (10-14세)
위험 행동 및 위험 감소 i 45분

진행자에게 주의: 이 활동은 참가자들이 성적 활동에 노출된 정도에 대한 이해를 바탕으로 진행해야 합니다. 참가자들이 성적 위험에 이미 노출되었을 가능성이 있다고 판단되면 이 활동을 진행하세요.

그룹 활동
7분

학습 목표
필요한 자료
보드/플립차트의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 선을 그린 후 한쪽 끝에 "전혀 위험하지 않음"이라고 표시하고 다른 쪽 끝에 "매우 위험함"이라고 표시하세요. 참가자들에게 몇몇 카드가 배포될 것이며, 그 카드가 선의 어디에 놓여야 하는지 주변의 다른 참가자들과 논의하라고 말하세요. 그런 다음 그들이 결정한 위험 활동을 보드/플립차트에 적기 위해 올라오도록 하세요. 논의할 시간을 약 5분 주세요.

무작위로 몇몇 참가자에게 위험 카드를 배포하세요 – 카드가 있는 각 참가자 주변에 논의할 수 있는 몇몇 참가자가 있도록 하세요. 각 그룹은 각 활동의 위험도를 결정한 후 카드를 연속선에 놓거나 보드/플립차트에 적습니다.
• 성적 행동과 관련된 위험에 대해 배우기
• 위험 감소에 대한 정보에 기반한 선택을 할 수 있도록 배우기

참가자에게 나눠줄 위험 카드: 세션 전에 모두 손으로 작성하거나 인쇄하여 잘라서 나눠줄 수 있습니다.
자신을 위한 위험 카드 검증 시트
해당 국가의 청소년을 위한 간단한 SRHR 지표에 대한 플립차트 또는 파워포인트 (HIV 유병률, 십대 임신, 성적 및 성별 기반 폭력)

위험 행동
18분

모든 카드가 배치된 후, 전체 그룹과 함께 각 카드가 어디에 배치되었는지, 왜 그렇게 배치되었는지, 그리고 그것이 어떻게 비교되는지에 대해 논의하세요.
다른 위험 활동과 함께. 논의가 진행됨에 따라 논의에 따라 위험 활동의 위치를 조정할 수 있습니다. 필요할 때 위험 카드 검증 시트를 참조하십시오.

활동  
10분  

주요 메시지  
사람들이 위험을 감수할 때 운이 좋고 해를 입지 않을 수 있지만, 우리가 정말로 안전하고 건강하게 지내고 싶다면 우리가 취하는 행동이 안전한 결말이나 불행한 결말에 영향을 미친다는 주요 메시지로 논의를 마무리합니다.

위험 정의  
이번 세션에서는 '위험'과 그것이 우리의 건강과 웰빙에 의미하는 바에 대해 이야기할 것입니다. 참가자들에게 위험이라는 단어의 의미를 무엇으로 이해하는지 물어보십시오. 보드나 플립차트에 몇 가지 메모를 작성할 수 있습니다. 다음과 같은 정의를 제공할 수도 있습니다:  
• 위험과 접촉하는 상황  
• 위험한 무언가의 가능성  
• 무언가를 얻거나 잃을 가능성  
• 불확실한 상태  
• 예측할 수 없는 결과가 있는 것  
• 기회  

이번 세션에서는 건강 관련 위험, 특히 성 및 생식 건강 위험에 초점을 맞출 것이라고 설명합니다. 참가자들에게 어떤 종류의 성 및 생식 건강 위험이 가능한지 물어보십시오. 응답 목록은 다음과 같을 수 있습니다:  
• 임신하기  
• 성병에 걸리기  
• HIV에 감염되기  

이러한 위험을 예방하거나 그 가능성을 줄이는 방법이 있다고 설명합니다. 다음 연습이 이를 탐구하는 데 도움이 될 것입니다.

임신, 성병 및 HIV에 대한 지역 수준의 논의  
10분  

참가자들에게 마무리하기 위해 우리나라의 청소년들 사이에서 임신, 성병 및 HIV에 대한 몇 가지 사실과 수치를 살펴볼 것이라고 설명합니다:  
• [청소년 임신, 청소년 출산율, 청소년 사이의 성병 유병률, 청소년 사이의 HIV 유병률, 청소년의 위험 감수, 약물 사용, 높은 청소년 출산율 및 청소년 임신의 이유에 대한 국가별 데이터를 추가하십시오.]

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
위험 카드  
• 누군가의 무릎을 쓰다듬기  
• 누군가의 귀에 섹시한 말을 속삭이기  
• 손목과 손 안쪽을 쓰다듬기  
• 혀를 사용한 깊은 키스  
• 입술에 키스하기  
• 누군가와 속옷만 입기  
• 자신의 섹시한 사진 보내기  
• 성적 환상 공유하기  
• 누군가의 얼굴, 눈, 목, 귀, 뺨에 키스하기  
• 공공장소에서 손잡기  
• 나이 많은 남자아이들과 여자아이들과 술 마시기  
• 콘돔 없이 성관계하기  
• 누군가를 위해 옷을 입기  
• 친구가 자신감을 느끼게 해준다고 해서 약물 시도하기  
• 처음으로 성관계하기  
• 친구에게 이성에게 이야기할 용기를 주기 위해 술을 마시라고 말하기  
• 술을 마신 사람들과 함께 집에 가기  
• (벌거벗은 상태에서) 성기를 서로 문지르기  
• 누군가의 가슴/엉덩이/몸을 옷을 입고 만지기  
• 누군가와 완전히 벌거벗기  
• 성적인 것을 요청하는 문자 보내기  

10-14세 아동을 위한 CSE 활동 가이드  
위험 카드 검증 시트  
위험 활동 | 임신 위험 | HIV 위험 | 다른 성병 위험 | 기타 위험  
누군가의 무릎을 쓰다듬기 |
전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 --
깊은 키스 (혀를 사용하는) 전혀 위험하지 않음 두 사람의 입에 상처가 있을 경우 중간 정도의 위험이 있을 수 있음 한 사람에게 입술 포진이 있을 경우 위험할 수 있음 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
누군가와 속옷만 입고 있는 것 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
누군가의 귀에 섹시한 말을 속삭이는 것 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 --
입술에 키스하는 것 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 --
자신의 섹시한 사진을 보내는 것 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 다른 사람에게 퍼질 수 있음
손목과 손 안쪽을 쓰다듬는 것 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 전혀 위험하지 않음 --
누군가의 얼굴, 눈, 목, 귀, 뺨에 키스하는 것 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
성적 환상을 공유하는 것 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 구두로는 괜찮을 수 있지만 온라인으로 하면 다른 사람에게 퍼질 수 있음
누군가의 가슴/엉덩이/몸을 옷을 입고 만지는 것 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
누군가와 완전히 나체가 되는 것 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
위험한 활동 임신 위험 HIV 위험 기타 성병 위험 기타 위험
성적인 것을 요청하는 문자 보내기 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 다른 사람에게 퍼질 수 있음
공공장소에서 손잡기 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음
누군가를 위해 옷을 차려입기 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음 위험하지 않음
친구에게 이성에게 이야기할 용기를 주기 위해 술을 마시게 하도록 말하기 위험할 수 있음 위험할 수 있음 위험할 수 있음 술에 취한 상태에서 성행위를 하면 위험을 감수하게 될 수 있음; 중독될 수 있음
나이 많은 남자아이들과 여자아이들과 술을 마시는 것 위험할 수 있음 위험할 수 있음 위험할 수 있음 그들이 당신을 폭행하거나 성관계를 강요할 수 있음; 술에 취한 상태에서 성행위를 하면 위험을 감수하게 될 수 있음
친구가 자신감을 줄 것이라고 해서 약물을 시도하는 것 위험할 수 있음 위험할 수 있음 위험할 수 있음 약물에 취한 상태에서 성행위를 하면 위험을 감수하게 될 수 있음; 중독될 수 있음
술을 마신 사람들과 함께 집에 가는 것 위험할 수 있음 위험할 수 있음 위험할 수 있음 그들이 당신을 폭행하거나 성관계를 강요할 수 있음
콘돔 없이 성관계를 갖는 것 다른 피임 방법이 없을 경우 매우 위험함 매우 위험함 매우 위험함 --
첫 성관계를 갖는 것 피임 없이 매우 위험함 콘돔 없이 매우 위험함 콘돔 없이 매우 위험함 --
(나체로) 성기를 서로 문지르는 것 질 근처에서 사정이 일어날 경우 중간 정도의 위험이 있음 중간 정도의 위험 매우 위험함 성행위로 이어질 수 있음 – 콘돔이 없을 경우 위험함
10-14세를 위한 포괄적인 성교육
가이드  
젊은 사람들, 특히 매우 어린 청소년들은 자신의 성과 성적 및 생식 건강과 권리를 이해하고, 정보, 가치 및 기술을 필요로 하며, 이를 바탕으로 자신의 몸과 성에 대해 정보에 입각한 결정을 내리고 행동할 수 있어야 합니다. 이는 포괄적인 성교육(CSE)에 대한 접근을 통해 이루어질 수 있습니다.  
CSE의 조기 제공은 젊은 청소년들이 올바른 행동과 기술을 개발하는 데 중요한 역할을 합니다. 이 가이드는 10-14세 아동에게 CSE를 제공하거나 제공할 계획인 IPPF 회원 단체의 직원 및 자원봉사자를 위한 아이디어를 제공합니다.  
2021년 국제 계획 생육 연맹(International Planned Parenthood Federation)에서 발행  
주소: 4 Newhams Row, London SE1 3UZ, UK  
전화: +44 (0)20 7939 8200 팩스: +44 (0)20 7939 8300  
® Ippf.org  
* ippf  
0 ippfglobal  
© ippf_global  
영국 등록 자선 단체 번호: 229476