성교육에 대한 국제 기술 지침  
증거 기반 접근법  
개정판  
유엔 . 지속 가능한 교육, 과학 및 문화 기구 . 목표  
UNAIDS  
®UN U Mm 세계 보건  
여성 13 기구  
교육  
2030lO  
개정판  
성교육에 대한 국제 기술 지침  
증거 기반 접근법  
유네스코 교육 부문  
교육은 유네스코의 최우선 과제입니다. 이는 기본적인 인권이며 평화를 구축하고 지속 가능한 발전을 추진하는 기초입니다. 유네스코는 교육을 위한 유엔의 전문 기구이며, 교육 부문은 교육에 대한 글로벌 및 지역 리더십을 제공하고, 국가 교육 시스템을 강화하며, 성 평등과 아프리카에 특별히 초점을 맞춰 교육을 통해 현대의 글로벌 도전에 대응합니다.  
글로벌 교육 2030 의제  
유네스코는 유엔의 교육 전문 기구로서, 2030년까지 17개의 지속 가능한 개발 목표를 통해 빈곤을 근절하기 위한 글로벌 운동의 일환인 교육 2030 의제를 이끌고 조정하는 임무를 맡고 있습니다. 모든 목표를 달성하는 데 필수적인 교육은 "모든 사람을 위한 포괄적이고 공정한 양질의 교육을 보장하고 평생 학습 기회를 촉진"하는 것을 목표로 하는 전용 목표 4를 가지고 있습니다. 교육 2030 행동 프레임워크는 이 야심찬 목표와 약속의 이행을 위한 지침을 제공합니다.  
교육 부문  
유엔 . 교육, 과학 및 문화 기구 .  
교육  
2030lO  
유네스코(유엔 교육, 과학 및 문화 기구)에서 발행, 7, place de Fontenoy, 75352 Paris 07 SP, France,  
UNAIDS 사무국, 20, Avenue Appia, CH-1211 Geneva 27, Switzerland,  
유엔 인구 기금(UNFPA), 605 Third Avenue, New York, NY 10158, United States of America,  
유엔 아동 기금(UNICEF), UNICEF House, 3 United Nations Plaza, New York, NY 10017, United States of America,  
UN Women, 220 East 42nd Street, New York, NY 10017, United States of America,  
그리고  
세계 보건 기구(WHO), 20, Avenue Appia, CH-1211 Geneva 27, Switzerland.  
© 유네스코 2018  
유네스코 ISBN 978-92-3-100259-5  
두 번째 개정판  
첫 번째 판은 2009년에 유엔 교육, 과학 및 문화 기구에 의해 발행되었습니다.  
이 출판물 전반에 걸쳐 사용된 명칭과 자료의 제시는 유네스코가 어떤 국가, 영토, 도시 또는 지역의 법적 지위나 그 당국에 대한 의견을 표현하는 것을 의미하지 않습니다. 또한 그 경계나 경계선의 구분에 대한 의견을 나타내지 않습니다.  
이 출판물에 표현된 아이디어와 의견은 저자들의 것이며, 반드시 유네스코의 의견이 아니며 조직을 구속하지 않습니다.  
표지 사진: Rawpixel.com/Shutterstock.com  
디자인: Aurélia Mazoyer  
유네스코에서 인쇄  
프랑스에서 인쇄  
서문  
서문  
성교육에 대한 국제 기술 지침이 발표된 지 거의 10년이 지났습니다.
성교육은 2009년에 처음 발표되었습니다. 이 기간 동안, 세계 공동체는 가장 취약한 사람들의 필요가 충족되고 아무도 소외되지 않는 공정하고 평등하며 관용적이고 사회적으로 포용적인 세상을 달성하기 위한 대담하고 변혁적인 개발 의제를 수용하게 되었습니다. 지속 가능한 개발을 위한 2030 아젠다는 질 높은 교육, 좋은 건강과 웰빙, 성 평등 및 인권이 본질적으로 얽혀 있음을 보여줍니다.

이 기간 동안, 점점 더 많은 젊은이들이 성교육에 대한 권리를 요구하고, 현재와 미래 세대를 위한 정치적 약속을 이행할 것을 지도자들에게 촉구하기 위해 함께 모였습니다. 2012년 인구 및 개발에 관한 국제 회의(ICPD)의 글로벌 청소년 포럼에서 젊은이들은 정부에 대해 "장애물을 줄이고 적절한 예산을 배정하여 공식 및 비공식 환경에서 포괄적인 성교육에 접근할 수 있도록 보장하는 환경과 정책을 만들어 달라"고 구체적으로 요청했습니다.

젊은이들은 이 노력에서 혼자가 아니었습니다. 그들은 성교육을 포괄적이고 생명 기술 기반의 양질의 교육의 필수 요소로 점점 더 지지하는 지역 사회, 부모, 종교 지도자 및 교육 분야의 이해관계자들과 함께했습니다. 이는 젊은이들이 관계, 성 및 생식에 대해 의식적이고 건강하며 존중하는 선택을 할 수 있도록 필요한 지식, 기술, 윤리적 가치 및 태도를 개발하는 데 도움을 줍니다.

이러한 발전에도 불구하고, 여전히 많은 젊은이들이 어린 시절에서 성인기로 전환하면서 부정확하고 불완전하며 판단이 섞인 정보를 받으며 신체적, 사회적 및 정서적 발달에 영향을 받고 있습니다. 이러한 불충분한 준비는 아동과 청소년이 착취 및 기타 해로운 결과에 취약해지는 것을 악화시킬 뿐만 아니라, 사회의 의무 이행자들이 전체 세대에 대한 의무를 다하지 못한 것을 나타냅니다.

이 개정되고 완전히 업데이트된 국제 성교육 기술 지침은 현재의 증거에 대한 새로운 검토의 혜택을 받으며, 인권 및 성 평등의 틀 내에서 성교육의 위치를 재확인합니다. 이는 젊은이의 최선의 이익을 중심으로 긍정적이고 확언적인 방식으로 성과 관계에 대한 구조화된 학습을 촉진합니다. 효과적인 성교육 프로그램의 필수 요소를 개략적으로 설명함으로써, 이 지침은 국가 당국이 젊은이들의 건강과 웰빙에 긍정적인 영향을 미칠 포괄적인 커리큘럼을 설계할 수 있도록 합니다.

원래의 지침과 마찬가지로, 이 개정판은 자발적이며 최신 과학적 증거에 기반하고 있으며, 각국이 그들의 맥락에 맞게 효과적인 성교육 프로그램을 구현하도록 지원하기 위해 설계되었습니다.

우리는 젊은이들이 양질의 포괄적인 성교육을 요구하는 목소리에 응답하지 않으면, 우리는
지속 가능한 개발 목표(SDGs)를 2030년까지 달성하지 못할 것이며, 누구도 소외되지 않도록 하겠다는 약속이 이루어졌습니다. 이를 염두에 두고, 우리는 국가들이 이 지침을 적용할 수 있도록 지원할 것을 다짐하며, 교사, 건강 교육자, 청소년 개발 전문가, 성 및 생식 건강 옹호자, 청소년 리더 등 다양한 사람들이 이 자원을 활용하여 국가들이 청소년의 교육, 건강 및 복지에 대한 권리를 실현하고 포용적이며 성 평등한 사회를 달성하는 데 기여하기를 희망합니다.
오드리 아줄레
유네스코 사무총장

감사의 말씀
감사의 말씀
이 개정판 국제 성교육 기술 지침은 유네스코(UNESCO)에서 위촉하였습니다. 지침의 업데이트는 포용, 평화 및 지속 가능한 발전 부서의 소장인 최수향의 지도 아래 진행되었으며, HIV 및 AIDS에 대한 유네스코 글로벌 코디네이터인 크리스 캐슬의 전반적인 지침, 건강 및 교육 부서의 조안나 헤랫의 조정, 그리고 제넬 바브, 카라 델마스, 리타 후카옘, 카린 닐슨, 안나 에바 루스키에비치, 마리나 토데스코(전)의 지원을 받았습니다.

전체 지침에 대한 업데이트 및 추가 서면 내용은 마르셀라 루에다 고메즈와 도르트예 브레이켄(독립 컨설턴트)이 준비하였으며, 주요 개념, 주제 및 학습 목표에 대한 구체적인 업데이트는 청소년 옹호 단체 팀이 개발하였고, 이 팀은 니콜 치탐, 데브라 하우저, 노라 겔페린으로 구성되어 있습니다. 증거 기반 개입을 위한 옥스포드 대학교 센터의 폴 몽고메리와 웬디 크너는 이 2018년판 지침의 업데이트에 정보를 제공한 증거 검토를 수행하였습니다. 원고의 교정 및 교열은 제인 쿰비스(독립 컨설턴트)가 진행하였습니다.

우리는 스웨덴과 UNAIDS의 자금 지원에 특히 감사드리며, 정보 제공, 검토, 피드백 및 기타 기술 지원을 통해 개발 과정에 귀중한 기여를 해주신 포괄적 성교육 자문 그룹의 다음 멤버들에게도 감사드립니다: 카디르 바이그, 러트거스 WPF(전); 도르트예 브레이켄, 국제 계획 생부모 연맹(전); 샨티 콘리, USAID(전); 에스더 코로나, 세계 성학 협회; 헬렌 캐힐, 멜버른 대학교; 피아 엥스트란드, 스웨덴 국제 개발 협력청(Sida); 니야라자이 검본즈반다, 로자리아 기념 재단 및 아프리카 연합 아동 결혼 종식에 대한 친선 대사; 니콜 하버랜드, 인구 위원회; 웬리 리우, 베이징 사범대학교; 안나-케이 매그너스-왓슨, 자메이카 교육부; 피터 믈라덴호프, Y-Peer; 사넷 스틴캄프, 나미비아 교육부; 레미 샤와, 손케 젠더 정의(전); 아미나타 트라오레 섹, 세네갈 교육부; 앨리스 웰본, 살라맨더 트러스트; 크리스틴 빈켈만, BZgA; 그리고 UNDP의 다음 인물들: 디에고 안토니, 수키 비버스, 케일틴 보이스.
, Mandeep Dhaliwal, Natalia Linou, Noella Richard, Tilly Sellers, 그리고 Siri May(OutRight Action International, UNDP 외부 검토자)의 추가적인 의견에 감사드립니다. 이 과정에서 의견과 검토를 제공한 UN 공동 출판 파트너들에게도 감사의 말씀을 전합니다: UNAIDS 사무국; Maria Bakaroudis, Elizabeth Benomar, Ilya Zhukov(UNFPA); Ted Chaiban, Susan Kasedde, Catherine Langevin Falcon, Vivian Lopez, Chewe Luo(UNICEF); Nazneen Damji, Elena Kudravsteva(UN Women); Ian Askew, Venkatraman Chandra-Mouli(WHO)와 UNESCO 본부, 지역 및 국가 현장 사무소의 보건 및 교육 직원: Christophe Cornu, Mary Guinn Delaney, Xavier Hospital, Hongyan Li, Yong Feng Liu, Patricia Machawira, Alice Saili, Justine Sass, Ariana Stahmer, Tigran Yepoyan.

2016년 10월 25일부터 27일까지 파리의 UNESCO 본부에서 개최된 UN 국제 성교육 기술 지침 업데이트를 위한 이해관계자 상담 및 자문 그룹 회의에 참여하고 의견을 제공한 개인 및 조직에 깊은 감사를 표합니다.

이 지침을 공동으로 발행한 UN 파트너들은 특히 젊은이들의 복지에 대한 전문적인 헌신과 서비스로 성교육 및 성과 재생산 건강 분야에 지울 수 없는 흔적을 남긴 두 분의 뛰어난 개인을 특별히 인정하고자 합니다: 고(故) Dr. Douglas Kirby, 교육, 훈련 및 연구(ETR) 협회의 전 수석 과학자로, 그의 광범위한 연구는 원래 지침 개발에 기여했습니다; 그리고 고(故) Dr. Babatunde Osotimehin, UNFPA의 전 전무이사입니다.

약어..................................................................................................9  
1 - 서론 ............................................................................11  
1.1 국제 성교육 기술 지침의 목적과 대상 독자 .12  
1.2 지침은 어떻게 구성되어 있나요? .......................................................................13  
1.3 왜 지침의 수정된 버전이 필요한가요?......................................................13  
1.4 개발 과정................................................................................14  
2 - 포괄적 성교육 이해하기 ....................................................15  
2.1 포괄적 성교육(CSE)란 무엇인가요? ......................................................16  
2.2 CSE의 발전하는 분야에서의 다른 주요 고려사항 .................................................18  
3 - 젊은이들의 건강과 복지 ...............................................................21  
3.1 아동 및 청소년의 성 및 재생산 건강(SRH) 요구사항...............................22  
3.2 CSE를 통해 해결할 수 있는 아동 및 청소년의 건강과 복지에 영향을 미치는 다른 주요 문제들 .....................................................
...........24  
3.3 특정 성 및 생식 건강(SRH) 요구와 아동 및 청소년 하위 집단에 영향을 미치는 기타 문제 .........................................................25  
4 - 포괄적 성교육에 대한 증거 기반 ..........................................................27  
4.1 서론 ..........................................................................................28  
4.2 증거 검토의 주요 결론 ..................................................................28  
4.3 증거 검토의 한계 ........................................................................30  
4.4 앞으로 어떤 증거가 필요할까? ..........................................................31  
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표 ..........................................................33  
5.1 목표, 연령대 및 구조 ..................................................................34  
5.2 주요 개념, 주제 및 학습 목표 개요 ..................................................36  
주요 개념 1: 관계 ........................................................................37  
주요 개념 2: 가치, 권리, 문화 및 성 ..................................................45  
주요 개념 3: 성 이해하기 ................................................................49  
주요 개념 4: 폭력과 안전 유지하기 ..................................................53  
주요 개념 5: 건강과 웰빙을 위한 기술 ..................................................58  
주요 개념 6: 인체와 발달 ..................................................................64  
주요 개념 7: 성 및 성 행동 .................................................................69  
주요 개념 8: 성 및 생식 건강 ............................................................73  
6 - 포괄적 성교육(CSE) 프로그램의 지원 구축 및 계획 ..................................81  
6.1 CSE에 대한 헌신 강화 ..................................................................82  
6.2 CSE 프로그램 계획 및 실행 지원 ..................................................86  
7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공 ..........................................................89  
7.1 서론 ..........................................................................................90  
7.2 효과적인 커리큘럼 개발의 특징 ....................................................90  
7.3 CSE 프로그램 설계 및 실행 ..........................................................94  
7.4 CSE 프로그램의 모니터링 및 평가 ................................................97  
7.5 CSE 프로그램 확대 ....................................................................98  
8 - 참고 문헌 ....................................................................................101  
9 - 용어집 ..........................................................................................111  
10 - 부록 ............
................................................................................115  
부록 I 포괄적 성교육(CSE)과 관련된 국제 협약, 도구 및 기준 ......................................................... 116  
부록 II 포괄적 성교육 자문 그룹 참가자 목록, 2016-2017 .................................................. 123  
부록 III 유네스코 이해관계자 상담 및 자문 그룹 회의 참가자 목록 .................................. 124  
부록 IV 평가 연구 및 검토 방법 선택 기준 ................................................................. 127  
부록 V 2016년 증거 검토의 일환으로 참조된 연구 .......................................................... 129  
부록 VI 주요 개념, 주제 및 학습 목표 업데이트를 위한 연락처 및 주요 정보 제공자 세부사항 2017 .......................................................... 133  
부록 VII 주요 개념, 주제 및 학습 목표 업데이트에 사용된 참고 문헌 및 자료 목록 2017 .......................................................... 134  
부록 VIII 생명 기술 기반 HIV 및 성교육 모니터링을 위한 제안된 지표 ................................ 138  

표 및 박스 목록  
표 및 박스 목록  
표  
표 1. 2008년 및 2016년 증거 검토의 주요 특성 ............................................................ 30  
표 2. 증거 검토의 한계 .......................................................................................... 30  
표 3. CSE에 대한 일반적인 우려 ............................................................................. 84  
표 4. 효과적인 CSE 커리큘럼의 특성 .................................................................. 93  
표 5. 독립형 또는 통합형 CSE - 주요 고려 사항 .................................................. 94  
표 6. CSE 프로그램 설계 및 구현 ........................................................................ 97  
표 7. 생명 기술 기반 HIV 및 성교육의 질, 포괄성 및 범위를 조사하기 위해 국가에서 사용하도록 권장되는 지표 .................................................. 98  

박스  
박스 1. CSE 맥락에서의 성에 대한 개념적 프레임워크 .................................................. 17  
박스 2. CSE와 관련하여 회원국 간의 국제 UN 기준 및 협약의 예 .......................... 82  
박스 3. CSE 옹호 및 구현에 대한 청소년 참여 .......................................................... 86  
박스 4. 성교육 확대를 위한 유네스코의 10가지 주요 원칙 ........................................... 99  

약어  
약어  
AIDS 후천성 면역 결핍 증후군  
VMMC 자발적 의료 남성 포경  
CEFM 아동 조기 및 강제 결혼  
WHO 세계 보건 기구  
CSE 포괄적 성교육  
YPLHIV HIV에 감염된 청소년  
FGM/C 여성 생식기 절제/절단  
EMIS 교육 관리 정보 시스템  
GBV 성별 기반 폭력  
HIV 인간 면역 결핍 바이러스  
HPV 인간 유두종 바이러스
정보 및 통신 기술 (ICTs)  
인구 및 개발에 관한 국제 회의 (ICPD)  
성교육에 대한 국제 기술 지침 (ITGSE)  
라틴 아메리카 및 카리브해 (LAC)  
레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더, 인터섹스 (LGBTI)  
비정부 기구 (NGO)  
행동 프로그램 (PoA)  
노출 후 예방 (PEP)  
노출 전 예방 (PrEP)  
무작위 대조 시험 (RCT)  
지속 가능한 개발 목표 (SDGs)  
성교육 검토 및 평가 도구 (SERAT)  
성 및 생식 건강 (SRH)  
성 및 생식 건강과 권리 (SRHR)  
성병 (STIs)  
유엔 에이즈 합동 프로그램 (UNAIDS)  
유엔 개발 계획 (UNDP)  
유엔 교육 과학 문화 기구 (UNESCO)  
유엔 인구 기금 (UNFPA)  
유엔 아동 기금 (UNICEF)  
유엔 여성 (UN Women)  
DiversityStudio/Shutterstock.com  

소개  
1 - 소개  
1 - 소개  
포괄적 성교육 (CSE)은 HIV 및 AIDS, 성병 (STIs), 원치 않는 임신, 성별 기반 폭력 (GBV) 및 성별 불평등이 여전히 심각한 위험 요소로 작용하는 세상에서 젊은이들이 안전하고 생산적이며 만족스러운 삶을 준비하는 데 중심적인 역할을 합니다. 그러나 고품질의 커리큘럼 기반 CSE의 이점에 대한 명확하고 설득력 있는 증거에도 불구하고, 많은 어린이와 청소년이 자신의 성과 관계에 대해 자유롭고 책임감 있게 통제하고 정보에 기반한 결정을 내릴 수 있도록 준비되지 않고 있습니다.  
많은 젊은이들이 성에 대한 상충되고 부정적이며 혼란스러운 메시지에 직면하며 성인이 되는 과정을 겪고 있습니다. 이러한 메시지는 종종 부모와 교사를 포함한 성인들의 부끄러움과 침묵에 의해 악화됩니다. 많은 사회에서 태도와 법률은 성과 성행위에 대한 공개적인 논의를 억제하며, 사회적 규범은 성적 관계, 가족 계획 및 현대 피임법 사용과 관련하여 성별 불평등과 같은 해로운 조건을 지속시킬 수 있습니다.  
상당한 양의 증거는 CSE가 어린이와 청소년이 정확하고 연령에 적합한 지식, 태도 및 기술을 개발하도록 돕는다는 것을 보여줍니다. 또한 인권, 성별 평등 및 다양성에 대한 존중을 포함한 긍정적인 가치와 안전하고 건강하며 긍정적인 관계에 기여하는 태도와 기술을 포함합니다 (섹션 4 - 포괄적 성교육에 대한 증거 기반 참조). CSE는 또한 젊은이들이 사회적 규범, 문화적 가치 및 전통적 신념을 반영하도록 도와주어 또래, 부모, 교사, 다른 성인 및 지역 사회와의 관계를 더 잘 이해하고 관리할 수 있도록 합니다.  
국가들은 젊은이들이 성적으로 노출되는 상황에서 책임 있는 선택을 할 수 있도록 지식과 기술을 갖추는 것의 중요성을 점점 더 인정하고 있습니다.
인터넷 및 기타 매체를 통한 자료. 2030 아젠다와 그 글로벌 지속 가능한 개발 목표(SDGs)는 누구도 소외되지 않도록 행동할 것을 촉구하며, 모든 사람의 인권과 성 평등의 실현을 요구합니다. 교육, 성 평등, 건강 및 웰빙 목표를 달성하기 위한 정치적 헌신의 동원은 CSE(포괄적 성교육)를 모든 어린이와 청소년에게 제공하기 위해 기존 또는 새로운 다부문 프로그램을 확대할 수 있는 중요한 기회를 제공합니다.

CSE 프로그램은 잘 훈련되고 지원받는 교사에 의해 학교 환경에서 제공되어야 하며, 이는 청소년들이 성적으로 활동하기 전에 성교육을 받을 수 있는 중요한 기회를 제공하고, 이를 위한 구조화된 학습 환경을 제공합니다. CSE는 또한 학교에 다니지 않는 청소년과 어린이에게도 제공되어야 하며, 이들은 종종 잘못된 정보, 강압 및 착취에 가장 취약한 집단입니다.

1.1 국제 성교육 기술 지침의 목적과 대상
국제 성교육 기술 지침(이하 '지침')은 학교 기반 및 학교 외 포괄적 성교육 프로그램 및 자료의 개발 및 실행을 지원하기 위해 교육, 건강 및 기타 관련 당국을 돕기 위해 개발되었습니다. 이는 정부 교육 장관 및 그들의 전문 직원, 즉 교육 과정 개발자, 학교장 및 교사에게 즉각적으로 관련이 있습니다. 비정부 기구(NGO), 청소년 근로자 및 청소년들도 이 문서를 옹호 또는 책임 도구로 사용할 수 있으며, 예를 들어 의사 결정자와 공유하여 모범 사례에 대한 가이드로 활용하거나 SDGs와 같은 더 넓은 아젠다에 통합하는 데 사용할 수 있습니다. 이 지침은 학교 내외에서 성교육 프로그램의 설계, 제공 및 평가에 참여하는 모든 사람에게도 유용하며, 질 높은 교육, 성 및 생식 건강(SRH), 청소년 건강 및/또는 성 평등 등 다양한 문제에 대해 작업하는 이해관계자에게도 해당됩니다.

국가 정책 및 교육 과정은 CSE를 지칭하기 위해 다양한 용어를 사용할 수 있습니다. 여기에는 예방 교육, 관계 및 성 교육, 가족 생활 교육, HIV 교육, 생명 기술 교육, 건강한 생활 방식 및 기본 생활 안전이 포함됩니다. 사용되는 용어와 관계없이 '포괄적'은 긍정적인 성과 좋은 성 및 생식 건강을 위한 학습자의 지식, 기술 및 태도의 개발을 의미합니다. CSE 프로그램의 핵심 요소는 인권에 대한 확고한 기반과 성을 인간 발달의 자연스러운 부분으로 인식하는 것과 같은 특정 유사성을 공유합니다.

이 지침은 증거에 기반하고, 지역 맥락에 맞게 조정되며, 성과 관련된 건강 및 웰빙에 영향을 미칠 수 있는 신념, 가치, 태도 및 기술과 같은 요인을 측정하고 다루기 위해 논리적으로 설계된 프로그램의 필요성을 강조합니다. 프로그램의 질과 영향력은...
학교 기반 성교육(CSE)의 실행은 교사의 역량, 사용되는 교수법, 교수 및 학습 자료를 포함한 교육 과정뿐만 아니라 전체 학교 환경에도 의존합니다. 이는 학교 규칙 및 학교 내 관행 등을 통해 나타납니다. CSE는 보다 넓은 질 높은 교육의 필수 요소이며, 모든 학습자의 건강과 웰빙을 결정하는 데 중요한 역할을 합니다.

1 - 서론

이 지침의 목적은 다음과 같습니다:
• CSE에 대한 명확한 이해를 제공하고 CSE의 바람직한 긍정적 결과를 명확히 합니다;
• 아동과 청소년에게 영향을 미치는 관련 성 및 생식 건강(SRH) 문제와 우려 사항에 대한 인식을 높여 CSE 프로그램의 필요성을 이해하도록 촉진합니다;
• 정책 입안자, 교육자 및 커리큘럼 개발자를 지원하기 위해 증거 및 연구 기반의 지침을 공유합니다;
• 교사와 교육자의 준비성을 높이고 고품질 CSE를 제공할 수 있는 기관의 역량을 강화합니다;
• 지역 사회 및 학교 차원에서 CSE에 대한 지원을 구축하는 방법에 대한 지침을 교육 당국에 제공합니다;
• 관련성 있고 증거 기반이며 연령 및 발달에 적합한 CSE 커리큘럼, 교수 및 학습 자료 및 프로그램을 개발하는 방법에 대한 지침을 제공합니다;
• CSE가 생리 및 성 평등과 같은 일부 문화적 맥락에서 민감하게 여겨질 수 있는 문제에 대한 인식을 높일 수 있는 방법을 보여줍니다. CSE는 아동 조기 및 강제 결혼(CEFM) 및 여성 생식기 절제(FGM/C)와 같은 해로운 관행에 대한 인식을 높일 수도 있습니다.

최신 증거에 기반할 뿐만 아니라, 이 지침은 교육을 받을 권리와 가능한 최고의 건강 및 웰빙 기준을 강조하는 여러 국제 인권 조약에 확고히 기반하고 있습니다. 이러한 인권 조약에는 세계 인권 선언, 아동 권리에 관한 협약, 경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 국제 규약, 여성에 대한 모든 형태의 차별 철폐에 관한 협약, 장애인 권리에 관한 협약이 포함됩니다. 관련 국제 조약에 대한 추가 정보는 부록 I: 포괄적 성교육과 관련된 국제 조약, 결의안, 선언 및 협정에서 확인할 수 있습니다.

이 지침은 커리큘럼이 아니며, 국가 차원에서 CSE를 운영하기 위한 구체적인 권장 사항을 제공하지 않습니다. 오히려, 이는 국제 모범 사례에 기반한 프레임워크로, 커리큘럼 개발자가 자신의 맥락에 적합한 커리큘럼을 만들고 조정하도록 지원하고, 프로그램 개발자가 양질의 성교육을 설계, 실행 및 모니터링하는 데 도움을 주기 위한 것입니다.

이 지침은 품질, 수용 가능성 및 국제적 차원의 소유권을 보장하기 위해 전문가 및 실무자의 의견을 반영하여 개발되었습니다.
1.2 지침은 어떻게 구성되어 있나요?
지침은 총 7개 섹션으로 구성되어 있습니다. 첫 번째부터 네 번째 섹션은 CSE(포괄적 성교육)의 정의와 근거를 제공하며, 업데이트된 증거 기반을 포함합니다. 다섯 번째 섹션은 주요 개념과 주제를 제시하고, 연령대별 학습 목표를 순서대로 나열합니다. 마지막 두 개의 섹션은 CSE에 대한 지지를 구축하는 방법과 효과적인 프로그램을 제공하기 위한 권장 사항을 제공합니다. 이 포괄적인 패키지는 전체적으로 효과적인 CSE를 위한 권장 주제 세트와 전달 방법에 대한 지침을 구성합니다. 이러한 글로벌 기준은 지역적 맥락에 맞게 조정되어야 하며, 교육 내용의 모니터링 방법과 교육 및 학습 목표에 대한 진행 상황을 평가하는 아이디어를 제공해야 합니다.

1.3 왜 지침의 개정판이 필요한가요?
지침의 첫 번째 버전은 2009년 유네스코에 의해 발표되었으며, UNAIDS(유엔 에이즈 합동 계획), UNFPA(유엔 인구 기금), UNICEF(유엔 아동 기금), WHO(세계 보건 기구)와 협력하여 제작되었습니다. 발표 이후, 이 지침은 전 세계적으로 적용 가능하고 지역적 맥락에 쉽게 조정할 수 있는 증거 기반 교육 자원으로 활용되어 왔습니다. 또한, 이는 모든 아동, 청소년 및 청년을 위한 CSE를 옹호하는 도구로 사용되었으며, 이는 그들의 인권에 부합하는 질 높은 교육의 필수 요소로 간주됩니다.

CSE 분야는 지침이 처음 발표된 이후 빠르게 발전해 왔습니다. 다양한 교육 환경에서 성교육 프로그램의 시행은 이해도를 높이고 교훈을 얻는 데 기여했으며, CSE에 대한 증거 기반도 통합되고 확장되었습니다. SDGs(지속 가능한 개발 목표)는 성교육의 범위, 위치 및 관련성을 이해해야 하는 새로운 글로벌 개발 프레임워크를 제공합니다. 성 건강 증진에서 성별 관점과 사회적 맥락에 대한 인식이 증가하는 등 새로운 고려 사항이 등장했습니다. 또한, 교육이 HIV, 성병, 조기 및 원치 않는 임신, 성별 기반 폭력과 같은 불리한 성 건강 결과에 대한 취약성을 줄이는 보호 역할을 한다는 점도 강조되었습니다. 더불어, CSE는 청소년 건강 개입의 중요한 구성 요소로 인정받고 있습니다(WHO, 2017b). 이러한 변화를 인식하여, 유네스코는 원래의 유엔 파트너들과 UN Women(유엔 여성 기구)과 협력하여 최신 증거를 반영하도록 지침의 내용을 검토하고 업데이트했습니다.
는 다양한 주제를 다루며, 각 연령대에 맞는 적절한 정보를 제공합니다.

2.2 CSE의 주요 목표
CSE의 주요 목표는 다음과 같습니다:
- 건강과 웰빙: 개인이 자신의 건강과 웰빙을 이해하고 관리할 수 있도록 돕습니다.
- 권리 인식: 개인이 자신의 권리를 이해하고 이를 보호할 수 있도록 지원합니다.
- 관계 형성: 건강하고 존중하는 사회적 및 성적 관계를 형성하는 데 필요한 기술과 태도를 개발합니다.
- 선택의 결과: 개인이 자신의 선택이 자신과 타인에게 미치는 영향을 고려할 수 있도록 합니다.

2.3 CSE의 중요성
CSE는 다음과 같은 이유로 중요합니다:
- 정보 제공: 청소년들이 성과 관련된 정보에 접근할 수 있도록 하여, 잘못된 정보나 오해를 줄입니다.
- 예방: 성병, 원치 않는 임신 및 성폭력과 같은 문제를 예방하는 데 기여합니다.
- 권리 증진: 개인이 자신의 권리를 이해하고 주장할 수 있도록 하여, 성 평등을 촉진합니다.

3 - CSE의 실행
CSE를 효과적으로 실행하기 위해서는 다음과 같은 요소가 필요합니다:
- 교육자 훈련: 교육자들이 CSE의 내용을 효과적으로 전달할 수 있도록 훈련받아야 합니다.
- 커리큘럼 개발: CSE의 내용을 포함하는 커리큘럼이 개발되어야 합니다.
- 정책 지원: 정부와 교육 기관이 CSE의 중요성을 인식하고 이를 지원하는 정책을 마련해야 합니다.

이와 같은 요소들이 결합되어 CSE가 효과적으로 실행될 수 있으며, 이는 청소년들이 건강하고 안전한 성적 삶을 영위하는 데 기여할 것입니다.
발달 관련 주제: CSE(포괄적 성교육)는 학생들의 건강과 웰빙에 가장 시기적절한 시점에 제공됩니다. 이는 발달의 다양성을 수용하며, 인지 및 정서적 발달이 지연될 경우 내용을 조정하고, 성적 및 관계 관련 메시지를 내면화할 가능성이 가장 높은 시점에 제시됩니다.

커리큘럼 기반: CSE는 교육자들이 학생들의 학습을 지원하는 데 도움을 주는 서면 커리큘럼에 포함됩니다. 이 커리큘럼은 주요 교육 목표, 학습 목표 개발, 개념 제시 및 명확한 핵심 메시지를 구조화된 방식으로 전달하는 내용을 포함합니다. 이는 학교 내 또는 학교 외의 환경에서 제공될 수 있습니다.

포괄적: CSE는 성에 대한 포괄적이고 정확하며 증거 기반의 연령 적합한 정보를 습득할 기회를 제공합니다. 이는 성 및 생식 건강 문제를 다루며, 여기에는 성 및 생식 해부학과 생리학, 사춘기 및 월경, 생식, 현대 피임, 임신 및 출산, HIV 및 AIDS를 포함한 성병(STI) 등이 포함됩니다. CSE는 모든 학습자가 알아야 할 중요한 주제를 포괄하며, 일부 사회적 및 문화적 맥락에서 도전적일 수 있는 주제도 포함됩니다.

CSE는 성, 인권, 건강하고 존중하는 가족 생활 및 대인 관계, 개인적 및 공동의 가치, 문화적 및 사회적 규범, 성 평등, 비차별, 성 행동, 폭력 및 성 기반 폭력(GBV), 동의 및 신체의 온전성, 성적 학대 및 아동, 조기 및 강제 결혼(CEFM), 여성 생식기 절제(FGM/C)와 같은 유해 관행과 관련하여 학습자의 분석적, 의사소통 및 기타 생활 기술을 향상시켜 학습자의 권한 강화를 지원합니다.

'포괄적'이라는 용어는 주제의 폭과 깊이를 의미하며, 일회성 수업이나 개입이 아닌 교육 전반에 걸쳐 학습자에게 지속적으로 전달되는 내용을 포함합니다.

인권 접근 방식 기반: CSE는 보편적 인권에 대한 이해를 바탕으로 하며, 아동 및 청소년의 권리와 모든 개인의 건강, 교육, 정보 평등 및 비차별의 권리를 촉진합니다. CSE 내에서 인권 기반 접근 방식을 사용하는 것은 젊은이들 사이에서 인식을 높이고, 그들이 자신의 권리를 인식하고 타인의 권리를 존중하며, 권리가 침해된 사람들을 옹호하도록 격려하는 것을 포함합니다. 젊은이들에게 CSE에 대한 동등한 접근을 제공하는 것은 그들의 강제와 폭력이 없는 안전하고 책임감 있으며 존중하는 성적 선택을 할 수 있는 권리와 효과적인 자기 관리를 위한 정보에 접근할 수 있는 권리를 존중합니다.

자세한 내용은 포괄적 성교육(CSE)과 관련된 국제 협약, 도구 및 기준에 대한 부록 I을 참조하십시오.
성교육의 포괄적 이해

성 평등에 기반: 포괄적 성교육(CSE)은 성 규범이 불평등에 영향을 미치는 다양한 방식과 이러한 불평등이 아동 및 청소년의 전반적인 건강과 웰빙에 미치는 영향을 다루며, HIV, 성병, 조기 및 원치 않는 임신, 성 기반 폭력과 같은 문제를 예방하기 위한 노력에도 영향을 미칩니다. CSE는 성이 사람들의 삶에서 중심적이고 다양하다는 인식을 높이고, 문화적, 사회적, 생물학적 차이와 유사성에 의해 형성된 성 규범을 검토하며, 공감과 이해를 바탕으로 존중하고 공정한 관계를 형성하도록 장려함으로써 성 평등에 기여합니다. CSE 커리큘럼 전반에 성 관점을 통합하는 것은 CSE 프로그램의 효과성에 필수적입니다. 성 개념을 이해하는 방법에 대한 자세한 내용은 섹션 9 - 용어집을 참조하십시오.

문화적으로 관련 있고 맥락에 적합: CSE는 관계 내에서 존중과 책임을 촉진하며, 학습자가 특정 환경 내에서 문화적 구조, 규범 및 행동이 사람들의 선택과 관계에 미치는 영향을 검토하고 이해하며 도전하도록 지원합니다.

변혁적: CSE는 개인과 공동체를 권한 부여하여 공정하고 자비로운 사회를 형성하는 데 기여하며, 비판적 사고 능력을 촉진하고 청소년의 시민 의식을 강화합니다. 이는 학습자에게 성 및 생식 건강(SRH)에 대한 긍정적인 가치와 태도를 탐구하고 육성할 기회를 제공하며, 자존감과 인권 및 성 평등에 대한 존중을 발전시킵니다. 또한 CSE는 청소년이 자신의 결정과 행동에 책임을 지고, 이러한 결정과 행동이 타인에게 미칠 수 있는 영향을 인식하도록 권한을 부여합니다. 이는 청소년이 인종, 민족, 사회적, 경제적 또는 이민 신분, 종교, 장애, 성적 지향, 성 정체성 또는 표현, 성적 특성과 관계없이 타인을 존중하고 수용하며 관용과 공감을 가지고 대할 수 있는 기술과 태도를 구축합니다.

건강한 선택을 지원하는 데 필요한 생활 기술을 개발할 수 있음: 여기에는 반성하고 정보에 기반한 결정을 내리며, 효과적으로 의사소통하고 협상하며, 단호함을 보여주는 능력이 포함됩니다. 이러한 기술은 아동과 청소년이 가족, 또래, 친구 및 연인 또는 성적 파트너와 존중하고 건강한 관계를 형성하는 데 도움이 될 수 있습니다.

상자 1. CSE 맥락에서의 성 개념적 프레임워크
성 개념은 정의하기 간단한 것이 아닙니다. 공공 건강 및 성학 분야의 수많은 전문가들이 성에 관한 기본 개념을 논의하고 합의된 작업 정의 및 개념적 프레임워크를 제시했습니다(미주리 보건 기구/세계 보건 기구, 2000; WHO, 2006a). 
'성'은 따라서 인간 존재의 핵심 차원으로 이해될 수 있으며, 여기에는 인간의 몸에 대한 이해와 관계, 정서적 애착과 사랑, 성, 성별, 성 정체성, 성적 또는
성적 지향; 성적 친밀감; 쾌락과 생식. 성은 복잡하며 생물학적, 사회적, 심리적, 영적, 종교적, 정치적, 법적, 역사적, 윤리적 및 문화적 차원을 포함하고 있으며, 이는 생애에 걸쳐 발전합니다.  
'성'이라는 단어는 다양한 언어와 문화적 맥락에서 서로 다른 의미를 가집니다. 여러 변수를 고려하고 다양한 언어에서의 의미의 다양성을 감안할 때, CSE(포괄적 성교육) 맥락에서 다음과 같은 성의 측면을 고려해야 합니다:  
• 성은 생물학적 측면 외에도 대인 관계 및 성적 관계의 개인적 및 사회적 의미를 나타냅니다. 이는 주관적인 경험이며 친밀감과 사생활에 대한 인간의 필요의 일부입니다.  
• 동시에 성은 사회적 구성물로, 신념, 관행, 행동 및 정체성의 변동성 내에서 가장 쉽게 이해됩니다. '성은 개인의 관행과 문화적 가치 및 규범의 수준에서 형성된다' (Weeks, 2011).  
• 성은 권력과 연결되어 있습니다. 권력의 궁극적인 경계는 자신의 몸을 통제할 수 있는 가능성입니다. CSE는 성, 젠더 및 권력 간의 관계와 그 정치적 및 사회적 차원을 다룰 수 있습니다. 이는 특히 성인 학습자에게 적합합니다.  
• 성적 행동을 지배하는 기대는 문화 간 및 문화 내에서 광범위하게 다릅니다. 특정 행동은 수용 가능하고 바람직한 것으로 여겨지는 반면, 다른 행동은 용납되지 않는 것으로 간주됩니다. 이는 이러한 행동이 발생하지 않거나 성교육 맥락에서 논의에서 제외되어야 한다는 것을 의미하지 않습니다.  
• 성은 생애 전반에 걸쳐 존재하며, 다양한 방식으로 나타나고 신체적, 정서적 및 인지적 성숙과 상호작용합니다. 교육은 성적 웰빙을 증진하고 어린이와 청소년이 인생의 다양한 단계에서 건강하고 책임 있는 관계를 준비하는 주요 도구입니다.  

2 - 포괄적 성교육 이해하기  
2.2 CSE의 발전하는 분야에서의 다른 주요 고려사항  
CSE는 생식, 위험 및 질병에 대한 교육을 넘어섭니다.  
젊은이들의 삶에서 많은 경쟁 정보 출처를 고려할 때, 그들을 효과적으로 학습 과정에 참여시키고 그들의 다양한 요구에 응답하기 위해 균형 잡힌 포괄적 접근이 필요합니다. 생식, 성적 행동, 위험 및 건강 예방에 대한 내용 외에도, CSE는 상호 존중과 평등에 기반한 사랑과 관계와 같은 긍정적인 측면을 포함하여 성을 제시할 기회를 제공합니다.  
또한, CSE는 젠더 및 권력 불평등, 사회경제적 요인, 인종, HIV 상태, 장애, 성적 지향 및 성 정체성과 같은 관계 및 취약성의 더 넓은 측면과 관련된 사회적 및 문화적 요인에 대한 지속적인 논의를 포함하는 것이 중요합니다.  
CSE는 다양한 주제를 다루며, 그 중 일부는 맥락에 따라 문화적으로 민감할 수 있습니다. 많은 환경에서
CSE 커리큘럼은 주요 주제를 생략하거나 회피하며, '생식의 기계적 측면'에 지나치게 강조를 두고 책임 있는 성 행동과 건강하고 공평한 관계의 중요성에 대한 초점을 놓치는 경우가 많습니다(UNESCO 2015a). 주요 주제를 생략하면 CSE의 효과가 감소합니다. 예를 들어, 월경에 대한 논의 부족은 이에 대한 부정적인 사회적 및 문화적 태도가 지속되는 데 기여할 수 있습니다. 이는 소녀들의 삶에 부정적인 영향을 미쳐, 자신의 몸에 대한 평생의 불편함을 초래하고 문제가 발생했을 때 도움을 요청하는 데 주저하게 만들 수 있습니다. 다른 예로는 성교, 임신 예방에 대한 과학적 정보, 장애인이나 HIV에 감염된 청소년의 성 및 생식 건강(SRH) 요구, 안전하지 않은 낙태 및 CEFM(아동 조혼)과 FGM/C(여성 할례)와 같은 해로운 관행, 성적 지향이나 성 정체성에 따른 차별 등이 있습니다. 이러한 주제를 침묵시키거나 생략하는 것은 낙인, 수치심 및 무지를 초래할 수 있으며, 취약하거나 소외된 인구의 위험 감수 증가 및 도움 요청 장벽을 만들 수 있습니다.

지침은 젊은이들의 삶에서 성의 현실과 영향을 다루는 것의 중요성을 강조하며, 특정 지역 사회에서 논의하기 어려운 민감한 측면도 포함됩니다. 과학적 증거를 사용하고 내용을 성 평등 및 인권 기준과 프레임워크에 뿌리내림으로써 민감한 문제를 다루는 데 도움이 됩니다.

양질의 CSE 커리큘럼이 존재하더라도, 교사들은 종종 가르치는 데 불편한 주제를 회피하거나 최소화합니다. 많은 교사들이 민감하고 논란이 되는 주제를 가르치는 데 필요한 전문성과 경험이 부족하며, CSE에 초점을 맞춘 전문 학습 기회에 접근할 수 없습니다(Ofsted, 2013). 교사의 역량과 주제에 대한 편안함을 높이는 질 높은 전문 학습은 교사가 건강 및 웰빙 교육 프로그램을 높은 충실도와 질로 제공할 가능성을 높이는 것과 관련이 있습니다(Stead et al., 2007).

고품질의 연령 및 발달에 적합한 성 및 관계 교육의 부족은 아동과 청소년을 해로운 성 행동 및 성 착취에 취약하게 만들 수 있습니다. CSE에서 복잡한 문제를 제외하면 청소년은 취약해지고 자신의 성적 관행과 관계에서의 주체성이 제한됩니다.

CSE는 임신, 성병 및 HIV 예방을 위한 모든 접근 방식을 제공합니다.  
CSE는 개인이 친밀하거나 성적인 관계를 가질 시기와 상대를 선택할 권리, 이러한 선택에 대한 책임, 그리고 이와 관련하여 타인의 선택을 존중하는 것을 촉진합니다. 이 선택에는 금욕할 권리, 지연할 권리 또는 성적 관계를 맺을 권리가 포함됩니다. 금욕은 임신, 성병 및 HIV 예방의 중요한 방법이지만, CSE는 금욕이 많은 젊은이들의 삶에서 영구적인 상태가 아님을 인식하고 있습니다.
청소년의 성적 표현 관리 방식의 다양성. 금욕 중심 프로그램은 청소년의 성 및 생식 건강과 권리에 비효율적이고 잠재적으로 해로운 것으로 밝혀졌다(Kirby, 2007; Santelli et al., 2017; Underhill et al., 2007).

CSE(포괄적 성교육)는 안전한 성관계를 다루며, 신중한 의사결정 후에 청소년이 성교 또는 기타 성적 활동을 포함할 수 있는 친밀한 관계를 준비하도록 돕는다. 여러 연구에 따르면, 성별에 관계없이 학습자들은 관계와 감정에 대해 더 알고 싶어하며(Pound et al., 2016; UNESCO, 2015a), 존중과 소통을 바탕으로 한 건강한 대인 관계를 어떻게 유지할 수 있는지에 대해 알고 싶어한다. 따라서 CSE는 청소년이 자신의 가치에 부합하는 성적 감정을 표현하는 방법에 대해 생각하도록 장려하는 데 중점을 둔다. 성교를 계획하거나 이미 성교를 하고 있는 청소년에게는 현대 피임의 전 범위에 대한 정보, 특히 콘돔 사용을 통한 임신 및 성병(STI) 예방에 대한 정보가 필수적이다. 그들은 남성 및/또는 여성 콘돔에 접근하고 이를 올바르고 일관되게 사용하는 방법에 대한 정보와 HIV 감염의 상당한 위험에 처한 사람들을 위한 사전 노출 예방(PrEP)의 가용성에 대한 정보가 필요하다. 청소년은 또한 성적 학대나 폭행과 관련된 심리사회적 지원, 사후 노출 예방(PEP), 임신, STI 및 HIV 서비스와 같은 포괄적인 청소년 친화적 성 건강 서비스에 대한 정보와 추천을 제공받아야 한다.

CSE는 학습자 중심 접근 방식을 사용한다. 전통적으로 교사는 학습 과정의 '감독자' 역할을 하였고, 학생들은 교육에서 수용적인 역할을 수행하였다. 지난 몇십 년 동안, 학습은 학생이 이미 가지고 있는 지식을 바탕으로 구축된다는 것을 보여주는 새로운 접근 방식이 개발되었다. 학습자는 환경과 제공된 입력과의 상호작용을 통해 자신의 지식을 구성한다(Giroux, 1994). 이러한 관점에 따르면, 학습은 교사가 전달하는 정보를 수신하고 처리하는 것 이상이다. 학생들은 개인적인 경험과 정보에 비판적으로 참여함으로써 정보를 스스로 이해하도록 허용될 때 가장 잘 배운다.

CSE의 맥락에서 학습자 중심 또는 협력적 접근 방식의 영향에 대한 증거는 적지만, 연구에 따르면 이러한 전략은 일반적으로 건강 교육 프로그램의 효과에 필수적이다. 핀란드에서 실시된 학교 기반 성교육이 학생들의 성 지식과 태도에 미치는 영향에 대한 연구는 긍정적인 효과가 주로 교사의 동기, 태도 및 기술, 그리고 참여적 교수 기법을 사용할 수 있는 능력 때문임을 보여주었다(Kontula, 2010). 이 지침은 학습자 중심 접근 방식을 촉진한다.
CSE 접근 방식 및 프로그램 내 협력 학습 전략 장려

학습자 중심 접근 방식은 학습자가 학습 과정에 적극적으로 참여하도록 하고 독특한 학습 스타일을 장려합니다. 학습은 개인 성장의 한 형태로 볼 수 있기 때문에, 학생들은 자신의 삶에 대해 비판적으로 생각할 수 있도록 반성적 실천을 활용하도록 권장됩니다.

학교의 CSE 제공에서의 중심 역할

어린이와 청소년이 성인 역할과 책임을 준비하는 데 다양한 주체와 기관이 중요한 역할을 하지만, 교육 부문은 CSE 제공에서 중요한 역할을 합니다. 학교는 교육, 학습 및 개인 발전의 장소로서, 숙련되고 신뢰할 수 있는 정보 출처인 교사와 공식 커리큘럼에 의해 제공되는 장기 프로그램 기회를 포함한 기존 인프라를 제공합니다. 교사는 어린이와 청소년에게 연령 및 발달에 적합한 학습 경험을 제공하는 데 능숙하며, 청소년은 학교와 교사를 신뢰할 수 있는 정보 출처로 인식합니다.

대부분의 국가에서 5세에서 13세 사이의 어린이는 학교에서 상대적으로 많은 시간을 보냅니다(UNESCO, 2008). 이는 학교가 다양한 배경을 가진 많은 청소년에게 복제 가능하고 지속 가능한 방식으로 접근할 수 있는 실질적인 수단을 제공합니다. 또한, 학교 환경은 CSE를 이상적인 연령 및 발달 관련 순서로 제공할 수 있는 환경을 제공하며, 이전 내용에 기반하여 추가 내용을 구축할 수 있습니다(Gordon, 2008).

많은 청소년이 학교에 다니는 동안 사춘기를 겪고 첫 번째 관계, 특히 성적 관계를 경험합니다. 이는 권리, 관계 및 성과 생식 건강(SRH)에 대한 연령 적절하고 단계적인 교육을 제공하는 것이 더욱 중요하게 만듭니다. 또한, 공식 교육을 통해 어린이와 청소년에게 성별 관점을 제공하는 것이 중요합니다.

학교에서 CSE의 다른 장점은 다음과 같습니다:
• 학교 당국은 학습 환경의 많은 측면을 규제하여 보호적이고 지원적인 환경을 만들 수 있는 권한을 가지고 있습니다.
• 학교 기반 프로그램은 HIV 예방에 기여하고 청소년의 SRH 교육 및 서비스에 대한 권리를 보장하는 매우 비용 효율적인 방법으로 입증되었습니다(Kivela et al., 2013; UNESCO, 2011a; 2016c).
• 학교는 어린이, 부모, 가족 및 지역 사회를 다른 서비스(예: 건강 서비스)와 연결할 수 있는 사회적 지원 센터 역할을 합니다.

학교 외에도 고등 교육 기관도 중요한 역할을 할 수 있습니다. 많은 사람들이 성교육을 받지 않고 고등 교육에 진학합니다. 이 수준에서 CSE를 제공할 필요성은 특히 중요합니다. 많은 학생들이 처음으로 집을 떠나 생활하게 되고, 관계를 발전시키고 성적으로 활동적인 시기에 접어들기 때문입니다.

비형식적 및 지역 사회 기반 환경도 중요한 기회를 제공합니다.
기반 성교육(CSE) 제공 기회  
비형식적 및 지역 사회 기반 환경에서의 CSE 프로그램은 학교에 다니지 않는 청소년과 가장 취약하고 소외된 청소년 집단에 도달할 수 있는 잠재력을 가지고 있습니다. 특히 학교 출석률이 낮거나 국가 교육 과정의 일환으로 적절한 CSE가 포함되지 않은 국가에서 더욱 그렇습니다.  
6세에서 15세 사이의 2억 6천 3백만 명의 아동과 청소년이 학교에 다니지 않거나 중퇴한 상황에서(UNESCO, 2016a), 지역 사회 센터, 스포츠 클럽, 스카우트 클럽, 신앙 기반 조직, 직업 훈련 시설, 건강 기관 및 온라인 플랫폼 등과 같은 비형식적 환경은 교육에서 필수적인 역할을 합니다(IPPF, 2016).  
학교에 다니는 청소년들도 주말, 저녁 및 방학 동안 지역 사회 기반 CSE 프로그램에 참여하는 경우가 많습니다. 이러한 프로그램에 노출되는 것은 종종 교실 기반 CSE에서 제공되는 내용을 보완하고 확장합니다. 예를 들어, 세계의 일부 지역에서는 교사가 교실에서 콘돔 시연을 하는 것이 금지되어 있지만, 대부분의 지역 사회 기반 환경에서는 그렇지 않으며, 지역 사회에서는 수업이 일반적인 40분 수업에 국한되지 않습니다. 비형식적 및 지역 사회 환경에서 제공되는 CSE는 또한 부모와 지역 사회 지도자를 민감하게 하고 성 및 재생산 건강(SRH) 서비스와의 강한 연결을 구축할 기회를 제공합니다.  
비형식적 및 지역 사회 기반 환경에서 CSE 전달 메커니즘은 다를 수 있지만, 내용은 증거에 기반해야 하며, 다양한 연령대에 대한 권장 주제의 폭넓은 범위를 따르고 효과적인 프로그램의 특성을 통합해야 합니다(섹션 5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표 및 섹션 7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공 참조).  
Nolte Lourens/Shutterstock.com  
청소년의 건강과 웰빙  
3 - 청소년의 건강과 웰빙  
이 섹션에서는 아동과 청소년의 성 및 재생산 건강(SRH) 요구와 그들의 건강과 웰빙에 영향을 미치는 주요 문제에 대한 개요를 제공합니다.  
3.1 아동 및 청소년의 성 및 재생산 건강(SRH)  
SRH는 성과 관련된 신체적, 정서적, 정신적 및 사회적 웰빙의 차원을 포함하며, 단순히 질병, 기능 장애 또는 허약의 부재가 아닙니다(WHO, 2006a). 건강한 습관과 좋은 건강을 유지하는 방법에 대한 이해는 어린 시절부터 시작됩니다. 청소년기는 SRH와 관련된 건강한 습관과 라이프스타일을 구축하기에 적절한 시기로, 이는 지속적인 신체적, 정서적 및 사회적 변화의 시기이며, 많은 개인이 자신의 성을 탐색하고 다른 사람과의 관계를 발전시키기 시작하는 시기입니다.  
청소년에게 영향을 미치는 주요 SRH 문제는 다음과 같습니다:  
사춘기: 남자와 여자 모두에게 아동기에서 성인기로의 전환은 흥미롭게 제시될 수 있으며, 주요한 변화를 나타냅니다. 그러나 남자에게 사춘기의 변화는 성적 감정과 더 명확하게 연결되어 있습니다.
성별에 따라, 소녀들에게 이 순간은 종종 성적, 처녀성, 생식력 및 여성성에 대한 상충되는 메시지의 시작을 의미합니다. 많은 소녀들에게 생리는 사춘기의 시작으로 여겨집니다. 일부 환경에서는 문화적 금기와 낙인이 소녀들이 생리 중에 가족과 떨어져 자거나 식사를 하거나 학교를 결석하게 만듭니다. 많은 국가에서 학교는 생리 관련 제품의 사생활, 청결 또는 적절한 처리를 용이하게 하는 화장실이 없습니다. 생리는 일반적으로 간과되는 문제이며, 많은 국가의 상당수 소녀들은 생리에 대한 지식의 공백과 오해로 인해 두려움과 불안을 느끼고 생리를 시작할 때 준비가 되어 있지 않습니다(Chandra-Mouli and Vipul Patel, 2017).

소년의 사춘기는 종종 그들이 즐길 수 있는 성적 욕망과 '힘'의 시작으로 간주됩니다. 발기와 몽정은 잠재적으로 당황스러운 사건이지만, 소녀들이 경험하는 수치심의 서사와는 보통 다르게 접근됩니다. 남성성에 대한 논의는 많은 성교육 프로그램에서 결여되어 있는데, 남성성이 일반적으로 문제로 인식되지 않기 때문입니다. 그러나 소년들은 자신의 성에 대한 필요와 질문이 다루어지지 않고 있다고 느낍니다(UNESCO, 2014b).

사춘기는 신체적 및 심리적 변화와 관련하여, 성별이 이분화되지 않거나 성 정체성 또는 표현에 대해 의문을 갖고 있는 청소년들에게 특히 도전적인 시기가 될 수 있습니다.

임신: 전 세계의 출산율이 지난 수십 년 동안 상당히 감소했지만, 15세에서 19세 사이의 많은 청소년 소녀들은 이미 아이를 낳기 시작했으며, 지역에 따라 차이가 있습니다. 2014년 세계 보건 통계에 따르면, 15세에서 19세 사이의 소녀들 중 평균 출산율은 1000명당 49명이며, 국가별 출산율은 1000명당 1명에서 299명까지 다양합니다(WHO, 2014b). 조혼은 주요 요인으로, 개발도상국의 10대 어머니의 약 90%가 결혼 내에서 출산합니다(Plan, 2017). 조기 임신과 출산은 심각한 건강 및 사회적 결과를 초래할 수 있으며, 19세 이하 소녀들 사이에서 두 번째로 높은 사망 원인입니다. 임신 또는 출산 중 합병증은 청소년 소녀들 사이에서 사망의 주요 원인 중 하나입니다(WHO, 2011). 임신한 청소년 소녀들은 임신과 그 합병증에 대한 충분한 지식이 없거나, 의료 서비스에 대한 접근 및 사용에 대한 결정을 내리는 데 제약을 받기 때문에(예: 시가에 의해, 또는 성관계 동의 연령 및 서비스 접근과 관련된 제한적인 법률 및 정책에 의해) 모성 건강 관리를 지연할 가능성이 더 높습니다(WHO, 2008). 임신한 청소년 소녀들은 학교를 중퇴하고 교육을 중단할 가능성이 더 높아지며, 이는 그들의 미래 고용 및 기타 삶의 기회를 제한합니다(UNESCO, 2017a).

현대 피임 접근: 젊은 남성과 여성 모두 피임 사용에 책임이 있습니다.
피임에 대한 여성의 충족되지 않은 필요에 대한 정보는 더 많이 알려져 있지만, 미혼 여성의 경우 일반적으로 충족되지 않은 피임 필요를 가진 모든 여성의 절반 미만을 차지합니다. 그러나 보수적인 사회에서 미혼 여성들이 성적으로 활동하고 있음을 인정하는 것을 꺼리는 경향 때문에 이 인구의 충족되지 않은 필요 수준은 과소평가될 수 있습니다(Sedgh et al., 2016). 청소년 소녀들은 또한 법적 장벽과 기타 접근 관련 이유, 건강 문제 및 피임의 부작용에 대한 걱정을 보고합니다(IPPF 및 Coram Children's Legal Centre, 2014; Guttmacher Institute, 2015b). 또한, 현대 피임 방법(콘돔 및 응급 피임 포함)을 어디서 구하고 어떻게 사용하는지, 임신 또는 HIV 검사 서비스를 어디에서 받을 수 있는지에 대한 지식의 중요한 격차가 특히 아프리카와 아시아에서 존재합니다(Guttmacher Institute, 2015b). 이는 의도하지 않은 임신과 HIV/STI에 대한 이중 보호 방법으로서 콘돔 사용에 대한 정보를 받는 것이 중요함을 강조합니다.

안전하지 않은 낙태: 전 세계적으로 매년 약 300만 명의 15세에서 19세 사이의 소녀들이 안전하지 않은 낙태를 경험합니다(WHO 2014a). 세계의 많은 지역에서 안전한 낙태에 대한 접근에 법적 제한이 있기 때문에 청소년들은 종종 숙련되지 않은 제공자가 시행하는 안전하지 않은 절차에 의존하게 됩니다. 청소년 소녀들은 20세 이상의 여성에 비해 안전하지 않은 낙태 관행으로 인한 사망 및 장애의 상당하고 불균형적인 비율을 겪습니다(WHO, 2007b; WHO, 2015). 청소년들은 일반적으로 성인 여성보다 임신 사실을 인식하는 데 더 오랜 시간이 걸리며, 임신을 중단하고자 하는 청소년들은 결과적으로 임신 기간이 더 늦은 시점에 낙태를 하게 됩니다. 경우에 따라, 낙태에 대한 낙인과 차별 또는 기타 요인으로 인해 청소년 소녀들은 나이가 많은 여성보다 자가 유도 낙태를 하거나 훈련받지 않은 제공자로부터 낙태 서비스를 받을 가능성이 더 높으며, 낙태 및 낙태 후 치료에 대한 권리에 대한 지식이 일반적으로 부족합니다(Guttmacher Institute, 2015a).

폭력, 성별 기반 폭력을 포함하여: 전 세계적으로 약 3분의 1(35%)의 여성들이 평생 동안 신체적 및/또는 성적 친밀한 파트너 폭력 또는 비파트너 폭력을 경험했다는 추정이 있습니다. 폭력은 개인의 권리를 침해하는 것이며, 여성, 소녀 및 이미 취약한 인구를 HIV 감염 및 의도하지 않은 임신을 포함한 건강 및 사회적 문제의 위험에 더욱 노출시킵니다(UNAIDS, 2017). 친밀한 파트너 폭력이 가장 흔합니다(WHO, 2016b). 아동에 대한 폭력과 성별 기반 폭력의 규모는 다음 데이터로 입증됩니다:
• 전 세계적으로 약 1억 2천만 명의 소녀들(10명 중 약 1명 이상)이 강제 성교 또는 기타 강제 성행위 또는 친밀한 파트너 폭력의 어떤 형태를 경험한 적이 있습니다(UNICEF, 2014b).
• 아동 성폭력은 남자와 여자 모두에게 영향을 미칩니다. 국제 연구(Barth et...
al., 2012)에서는 약 20%의 여성과 5~10%의 남성이 아동기 성폭력의 피해자였다고 보고하고 있습니다.
• 젊은이들 사이의 폭력, 특히 데이팅 폭력도 주요 문제입니다 (WHO, 2016b).
• 현재 살아있는 2억 명 이상의 여성과 소녀가 30개국에서 여성 생식기 절제(FGM/C)를 경험했습니다. 이들 국가의 대부분에서 소녀들은 5세 이전에 절제당했습니다 (Plan, 2016).
• 아동, 조기 및 강제 결혼/동거는 기본적인 인권을 침해하며, 젊은 신부와 남편 간의 권력 불균형으로 인해 소녀들을 취약한 상황에 놓이게 합니다. 전 세계적으로 CEFM(Child, Early and Forced Marriage)의 비율은 사하라 이남 아프리카에서 가장 높으며, 약 10명 중 4명의 소녀가 18세 이전에 결혼하고, 약 8명 중 1명은 15세 이전에 결혼하거나 동거하고 있습니다. 라틴 아메리카와 카리브해(LAC)는 사하라 이남 아프리카에 이어, 20세에서 24세 사이의 여성 중 24%가 아동기 결혼을 경험했으며, 중동과 북아프리카에서는 18%가 아동기 결혼을 했습니다 (UNICEF, 2014a).
• 매년 약 2억 4천 6백만 명의 아동이 학교에서 또는 학교로 가는 길에 학대, 괴롭힘, 심리적 학대 및 성희롱을 포함한 어떤 형태의 성별 기반 폭력(GBV)의 대상이 됩니다. 아동의 25%가 신체적 폭력을 경험하고, 36%가 정서적 폭력을 경험합니다 (WHO, 2016c).
• 기존의 성 및 젠더 규범에 부합하지 않는 것으로 인식되는 학생들, 즉 레즈비언, 게이, 양성애자 또는 트랜스젠더인 학생들은 학교에서 폭력에 더 취약합니다. 성적 지향 및 젠더 정체성/표현에 기반한 폭력은 동성애 혐오 및 트랜스 혐오 폭력으로도 알려져 있으며, 학교 관련 성별 기반 폭력의 한 형태입니다 (UNESCO, 2016b).
• 조기 및 원치 않는 임신은 교사와 동급생으로부터의 성폭력의 결과일 수도 있습니다. 학교에서의 임신 관련 GBV에는 임신한 소녀와 청소년 어머니를 향한 동급생과 교사의 괴롭힘과 조롱이 포함됩니다 (UNESCO, 2017).
HIV 및 AIDS: 15세에서 24세 사이의 청소년에서 새로운 HIV 감염 예방에 있어 전 세계적으로 일부 진전이 있었으나, 감소 속도는 너무 느립니다. 2010년에서 2016년 사이, 15세에서 24세 사이의 젊은 여성과 남성의 새로운 HIV 감염은 동유럽과 중앙 아시아를 제외한 모든 지역에서 감소했으며, 이 연령대의 새로운 HIV 감염은 같은 기간 동안 약 12% 증가했습니다 (UNAIDS, 2017). 전 세계적으로 HIV 및 AIDS는 2015년 10세에서 19세 사이의 청소년 사망 원인 중 아홉 번째로 높은 원인이었습니다 (WHO, 2017b). HIV 및 AIDS는 사하라 이남 아프리카에서 여전히 중요한 영향을 미치고 있습니다. 아프리카에서 15세에서 24세 사이의 청소년 소녀와 젊은 여성은 HIV에 대한 취약성이 높습니다 (UNAIDS, 2017). 많은 환경에서 젊은 주요 집단은 여전히 HIV의 불균형적인 부담을 지고 있으며, 여기에는 젊은 게이 및 남성과 성관계를 가진 남성, 트랜스젠더 청소년이 포함됩니다 (B
ekker et al., 2015). HIV에 대한 포괄적인 지식이 증가했음에도 불구하고, 2011년부터 2016년까지의 데이터가 있는 37개국에서 15-24세의 젊은 남성 중 36%, 젊은 여성 중 30%만이 HIV 예방에 대한 포괄적이고 정확한 지식을 가지고 있었다(UNAIDS, 2017). 특정 위험 요인(예: 성적 네트워크를 통한 전파 또는 나이 차이가 있는 성관계 및 항문 성교와 관련된 위험), 새로운 생물의학적 예방 방법(예: PrEP), 그리고 HIV와 성폭력(GBV) 간의 연관성에 대한 지식은 더 낮을 것으로 보인다(UNAIDS, 2016).

3 - 젊은이들의 건강과 웰빙
성병(STIs): 매년 전 세계에서 약 3억 3천 3백만 건의 치료 가능한 성병 신규 사례가 발생하며, 20-24세에서 가장 높은 비율을 보이고, 그 다음으로 15-19세가 뒤를 잇는다. 매년 20명 중 1명의 젊은이가 HIV 및 기타 바이러스 감염을 제외한 성병에 감염되는 것으로 추정된다. 소수의 청소년만이 수용 가능하고 저렴한 성병 서비스에 접근할 수 있다(WHO, 2005). 그러나 성병에 대한 데이터는 제한적이며 지역 및 국가 간에 일관성이 없다. 이는 특히 연령과 성별로 세분화된 데이터에 해당되며, 실제 부담을 가리게 하고 글로벌 대응을 저해한다.

3.2 CSE를 통해 해결할 수 있는 아동 및 청소년의 건강과 웰빙에 영향을 미치는 기타 주요 문제
정보통신기술(ICT)이 성행동에 미치는 영향: 각국은 젊은이들이 책임 있는 선택을 할 수 있도록 필요한 지식과 기술을 갖추는 것의 중요성을 점점 더 인식하고 있다. 특히 새로운 정보통신기술(ICT)과 소셜 미디어가 그들의 삶에서 점점 더 중요한 역할을 하는 맥락에서 그렇다. 예를 들어:
• 성행위와 관련된 정보와 이미지는 인터넷에서 널리 이용 가능하며, 많은 아동과 청소년에게 성 또는 성교육에 대한 첫 번째 노출이 될 수 있다. ICT와 소셜 미디어는 성과 관계에 대한 긍정적이고 정확하며 비판단적인 정보에 대한 접근을 증가시킬 수 있는 엄청난 잠재력을 가지고 있다. 그러나 이러한 기술은 부정확하고 부적절한 정보에 대한 접근을 제공할 수도 있으며, 종종 폭력적인 포르노그래피에 대한 접근을 증가시켜 해로운 성별 규범을 강화할 수 있다(Brown and L'Engle, 2009; Peter and Valkenburg, 2007).
• 사이버 괴롭힘 - 유럽연합 보고서에 따르면(European Union Agency for Fundamental Rights, 2014), 15세 이상의 여성 10명 중 1명이 사이버 괴롭힘을 경험한 것으로 나타났다(원치 않는, 공격적이며/또는 성적으로 노골적인 이메일이나 SMS 메시지 수신 및/또는 소셜 네트워킹 사이트에서의 공격적이고 부적절한 접근 포함). 사이버 괴롭힘을 경험하면 정서적 장애로 이어질 수 있으며, 연구에 따르면 사이버 괴롭힘과 피해 경험이 높을수록 우울한 감정 수준이 높아지며, 피해자들은 슬픔, 절망감 및 무력감을 느낀다고 보고하고 있다(Nixon, 2014).
• 섹스팅 - 개인이 제작한 성적 이미지를 휴대폰을 통해 비공식적으로 교환하는 행위.
인터넷은 청소년들 사이에서 새로운 고위험 행동으로 널리 논의되고 있으며, 이 행동과 관련된 다양한 심각한 위험에 대한 교육을 강화하고 개선함으로써 다루고 예방해야 합니다. 젊은 사람들은 자신이 받는 성적 메시지를 비판적으로 검토할 수 있도록 지원이 필요하며, 현실적이고 감정적으로 공감하며 비판적이지 않은 새로운 유형의 디지털 성교육 환경에 접근할 수 있어야 합니다. ICT(정보통신기술)를 안전하게 사용하는 방법에 대해 논의할 때 청소년의 취약성과 성적 주체성 간의 더 나은 균형을 제공하는 것이 중요합니다 (Oosterhof et al., 2017).

정신/정서적 건강 문제: 정신 건강 문제는 종종 학교 중퇴율 증가, 학년 반복 및 학업 성적 저하와 관련이 있습니다 (Kennedy et al., 2006). 정서적 및 정신 건강 문제는 또한 안전하지 않은 성행위, 성병 및 조기 성경험의 증가와 관련이 있습니다. 위험 감수, 특히 안전하지 않은 성행위는 분노의 간접적인 표현이거나 자신의 삶에 대한 통제를 시도하는 것일 수 있습니다. 정신 건강 장애가 있는 청소년은 인지 및 비인지 기술을 개발하는 데 더 많은 어려움을 겪으며, 자살 시도를 할 가능성이 더 높습니다 (Cash and Bridge, 2009). 정신 건강 문제와 성적 및 생식 건강(SRH) 간의 연관성에 대한 연구는 많지 않지만, 중요한 관계가 존재합니다. 예를 들어, 적절한 지원 시스템이 부족한 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 및 인터섹스(LGBTI2) 청소년은 다르다는 느낌과 소속되지 않는 느낌이 결합되어 폭력, 괴롭힘 및 괴롭힘의 높은 비율에 노출되면 분노, 우울, 슬픔, 스트레스 또는 걱정과 같은 정신 건강 문제로 이어질 수 있습니다 (Baltag et al., 2017; Hillier et al., 2010).

알코올, 담배 및 약물: 알코올 및 약물 사용은 현재와 미래의 건강, 그리고 청소년의 웰빙의 다른 차원에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 물질 사용자는 빠르게 중독될 수 있으며, 인지 및 교육적 어려움(학업 성적 저하, 학교 결석 및 조기 중퇴 포함)에서부터 낮은 자존감 및 자살 시도로 이어질 수 있는 정신 장애에 이르기까지 수많은 문제에 직면할 수 있습니다 (Hall et al., 2016). 많은 연구자들은 물질 남용과 관련하여 위험한 성행위의 높은 유병률을 문서화하였으며, 알코올 및 약물 소비는 의사결정을 저해하고 기분을 높이며 억제를 줄일 수 있습니다 (WHO, 2010). 학교 기반 교육 프로그램은 대부분의 학생들이 정신활성 물질에 처음 노출되는 시기에 가장 효과적입니다 (UNESCO, 2017b).

2 LGBTI라는 용어가 사용되지만, 실제 또는 인식된 성적 지향, 성 정체성 및 표현, 성적 특성에 따라 폭력과 차별에 직면하는 다른 사람들, 즉 다른 용어로 자신을 정의하는 사람들도 포함하는 것이 중요합니다. (폭력 종식을 위한 국제기구 성명)
성소수자(LGBTI) 성인, 청소년 및 아동에 대한 폭력 및 차별. 2015)
3 - 청소년의 건강과 웰빙
3.3 특정 성 및 재생산 건강(SRH) 요구와 아동 및 청소년의 하위 집단에 영향을 미치는 기타 문제
청소년은 동질적인 집단이 아닙니다. 그들의 가족 상황, 사회경제적 지위, 성별, 민족, 인종, HIV 상태, 지리적 위치, 종교 및 문화적 신념, 성적 지향 및 성 정체성, 그리고 많은 다른 요인이 그들의 성 및 재생산 건강(SRH), 교육 접근성 및 삶의 기회, 그리고 전반적인 웰빙에 영향을 미칩니다. 많은 청소년들이 소외되고 취약하며, 감금된 청소년, 기관에서 생활하는 청소년, 원주율 청소년, 그리고 필수적인 포괄적 성교육(CSE), 성 및 재생산 건강(SRH) 및 기타 건강 서비스에 접근하지 못하는 청소년들이 포함되어 낙인과 차별에 직면하고 있습니다. 난민, 망명 신청자 및 이주 아동은 조혼, 폭력 및 인신매매를 포함한 많은 문제에 취약합니다. 이러한 각 집단은 서로 다른 CSE 요구를 가지고 있으며, 이러한 지침은 그들의 현실에 적합한 CSE 커리큘럼을 형성하는 데 도움이 될 수 있습니다. 몇 가지 비포괄적인 예시는 다음과 같습니다:
• HIV에 감염된 청소년(YPLHIV): 현재의 성교육 프로그램은 HIV 예방에 강한 초점을 두고 있으며, 종종 YPLHIV의 요구를 다루지 못합니다. YPLHIV의 치료 순응도는 낮으며(UNAIDS, 2017), 학교는 서비스 접근 지원, 치료 순응도 지원, 재감염 예방, HIV의 타인 전파 방지, 긍정적이고 건강한 삶을 사는 방법 및 낙인과 차별 감소에 대한 교육을 제공하는 데 중요한 역할을 합니다(UNESCO 및 GNP+, 2012).
• 빈곤 속에서 생활하는 청소년: 빈곤은 청소년 개발과 웰빙에 주요한 제약 요소입니다. 빈곤한 농촌 가정에서 생활하는 청소년은 물질적으로 불리하고, 사회적으로 배제되며, 건강에 즉각적이고 미래에 부정적인 결과를 초래하는 불량한 영양 및 주거 조건으로 고통받습니다. 빈곤 아동 및 청소년은 폭력에 노출되거나 폭력을 행사할 가능성이 더 높으며, 학교에서의 탈락, 약물 사용, 조기 성관계, 거래 또는 상업적 성, 그리고 보호되지 않은 성행위와 같은 위험한 행동을 채택할 가능성이 더 높습니다(Okonofua, 2007; USAID, 2013). 가장 가난한 가정의 청소년 소녀와 젊은 여성은 부유한 가정의 소녀와 젊은 여성보다 18세 이전에 임신하거나 출산할 가능성이 더 높습니다(UNFPA, 2013).
• 장애가 있는 청소년: 역사적으로 장애인은 종종 무성적이거나 성적으로 억제되지 않은 존재로 인식되어 왔으며, 성교육은 일반적으로 불필요하거나 심지어 해롭다고 여겨졌습니다. 몇몇 국가만이 장애인을 위한 인권을 구현하기 위해 나아갔으며, 이는 장애인 권리 협약에서 정립된 것입니다. 연구에 따르면 장애인은 성폭력에 불균형적으로 영향을 받습니다.
성폭력과 HIV 감염에 대한 취약성 (Hughes et al., 2012). 장애가 있는 청소년을 위한 기존 교육은 종종 성을 위험한 것으로 묘사하며, 장애인의 성에 대한 과거의 문제적 구성과 일치합니다 (Rohleder and Swartz 2012). 정신적, 신체적 또는 정서적 장애가 있는 청소년은 모두 성적 존재이며, 강압과 폭력이 없는 쾌적하고 안전한 성 경험을 포함하여 건강의 최고 수준 내에서 자신의 성을 즐길 권리가 있습니다. 또한, 질 높은 성교육 및 성 건강 서비스에 접근할 권리가 있습니다.
• 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 및 인터섹스 청소년 (LGBTI): 전 세계 많은 국가에서 LGBTI 사람들에게 심각한 제한과 처벌이 부과되고 있습니다. 이러한 제한은 개인에 대한 직접적 및 간접적 박해의 형태로 나타나며, 여기에는 개인의 적극적인 기소 (IPPF and Coram Children's Legal Centre, 2014); 성적 지향, 성 정체성 또는 표현에 기반한 괴롭힘, 낙인, 차별 및 피해로부터 개인을 보호하지 못하는 경우; 또는 인터섹스 아동 및 청소년의 경우, 불필요한 수술 및 기타 절차로부터 보호하지 못하여 영구적인 불임, 통증, 요실금, 성적 감각 상실 및 평생 정신적 고통을 초래할 수 있는 경우 (OHCHR, 2016); 그리고 구제 메커니즘에 대한 접근 부족이 포함됩니다. LGBTI 청소년의 성 및 생식 생활과 필요에 대한 연구는 부족합니다. CSE 프로그램은 종종 인터섹스 아동 및 청소년에게 특히 영향을 미치는 성적 특성 또는 생물학적 변이에 대한 정보를 포함하여 LGBTI 인구에 대한 관련 내용을 생략합니다. 학교에 등록된 LGBTI 청소년은 특히 피해와 차별의 영향을 받습니다. 예를 들어, 학교에서의 동성애 혐오 및 트랜스 혐오는 학습을 방해하고 더 복수적이고 폭력적인 형태의 괴롭힘의 기초를 마련하는 것으로 나타났습니다 (UNESCO, 2015b).
• 인도적 위기에 영향을 받는 아동 및 청소년: 분쟁 영향을 받는 국가 또는 인도적 환경에 거주하는 초등학교 연령 아동 2,850만 명이 교육을 받을 수 없는 상황입니다. 이는 전 세계의 학교에 가지 않는 아동의 절반을 차지합니다 (Save the Children, 2015). 또한, 인도적 환경에서 청소년 성 건강 프로그램의 필요성에 대한 인식이 높아지고 있음에도 불구하고, 글로벌 연구에서는 성 건강 서비스 접근을 포함한 프로그램의 중요한 격차가 발견되었습니다 (Women's Refugee Commission et al., 2012).
Zvonimir Atletic/Shutterstock.com
포괄적인
증거 기반
성교육
4 - 포괄적인 성교육을 위한 증거 기반
4 - 포괄적인 성교육을 위한 증거 기반
이 섹션은 CSE가 아동 및 청소년의 건강 요구를 충족하는 데 있어 수행하는 역할에 대한 증거를 제공합니다.
4.1 서론
이 섹션은 성교육이 주요 결과(성 행동 및 건강) 및 부차적 결과에 미치는 영향에 대한 증거를 제공합니다.
s (지식, 태도 및 기타 비건강/행동 결과). 결과는 주로 2008년과 2016년에 유네스코가 위임한 두 가지 증거 검토 과정의 주요 결론에 기반하고 있습니다. 2008년 증거 검토는 전 세계에서 실시된 87개의 연구 결과를 바탕으로 하며, Education, Training and Research Associates의 더글라스 커비가 수행했습니다. 결과는 원본 지침(유네스코, 2009)에 발표되었습니다. 2016년 증거 검토는 다양한 국가와 맥락에서 실시된 22개의 엄격한 체계적 검토와 77개의 무작위 대조 시험 결과를 바탕으로 하며, 이 중 절반 이상이 저소득 또는 중간 소득 국가에 위치해 있습니다. 이 검토는 영국 옥스포드 대학교 증거 기반 개입 센터의 폴 몽고메리와 웬디 크너가 수행했으며, 이 지침에서 유네스코 2016c로 참조됩니다.

4.2 증거 검토의 주요 결론  
전반적으로 학교 기반 성교육의 효과에 대한 증거 기반은 계속해서 성장하고 강화되고 있으며, 많은 검토에서 다양한 결과에 대한 긍정적인 결과를 보고하고 있습니다.  
2016년 검토에서는 CSE에 대한 증거 기반이 2008년 이후 확장되었지만, 원본 지침의 결론과 권장 사항은 여전히 많은 유효성과 적용 가능성을 유지하고 있음을 발견했습니다. 이 연구는 커리큘럼 기반 성교육 프로그램이 다음과 같은 결과에 기여한다는 것을 재확인합니다:  
• 성관계 시작 지연  
• 성관계 빈도 감소  
• 성 파트너 수 감소  
• 위험 감수 감소  
• 콘돔 사용 증가  
• 피임 사용 증가  

2016년 증거 검토는 성교육이 성에 대한 다양한 측면, 행동 및 임신 또는 HIV 및 기타 성병의 위험에 대한 지식을 증가시키는 긍정적인 효과가 있음을 결론지었습니다. 강력한 증거는 또한 성교육이 성 및 생식 건강과 관련된 태도를 개선한다는 결론을 내립니다(유네스코, 2016c). 지침의 업데이트는 원본 지침과 더 넓은 과학 및 실천 문헌의 연구를 반영하여 성교육이 학교 내외에서 성행위, 성적 위험 행동 또는 STI/HIV 감염률을 증가시키지 않는다는 점을 강조합니다.  
CSE가 STI 또는 HIV 비율과 같은 생물학적 결과에 미치는 영향에 대해 강력한 결론을 내리기는 어렵습니다. 왜냐하면 특히 종단적 접근을 취하는 고품질 시험이 상대적으로 적기 때문입니다(Fonner et al., 2014; Lopez et al., 2016; Oringanje et al., 2009).  
검토 결과, 커리큘럼이 CSE의 목표를 달성하는 데 '효과적'으로 정의되는 특정 특성을 갖출 때 젊은이들의 건강 결과에 원하는 긍정적인 효과를 미칠 가능성이 높다는 것을 보여줍니다(표 4 참조). 또한 학교 기반 성교육은 젊은이들이 성에 대해 배우고 자신의 성을 형성하는 데 참여하도록 유도하는 포괄적인 전략의 일환이 되어야 한다고 결론지었습니다.
성교육 및 생식 미래는 학교, 지역 사회, 건강 서비스, 가정/가족 등 여러 환경을 포함합니다. 고품질의 증거는 다중 구성 요소 개입의 제공을 지지하며, 특히 학교 기반 성교육과 비학교 기반 청소년 친화적 서비스(예: 콘돔 배포)를 연결하는 것이 중요합니다. 학교 기반 성교육(CSE)은 HIV 예방과 청소년의 건강 및 권리를 보장하는 데 단독으로는 충분하지 않지만, 여전히 중요한 비용 효율적인 전략으로 남아 있습니다(유네스코, 2011a).

많은 연구의 초점이 건강 결과에 맞춰져 있지만, CSE에 대한 진화하는 이해는 이러한 종류의 교육이 성별 평등 태도, 자신감 또는 자아 정체성과 같은 더 넓은 결과에 기여할 수 있음을 인식하고 있습니다. 2016년 리뷰는 2008년 이후 CSE 프로그램을 평가하는 데 사용된 상당수의 연구가 포함 기준(즉, 비무작위, 비통제 또는 질적 연구)을 충족하지 않았음을 지적합니다. 특히 저소득 및 중간 소득 국가에서 이러한 연구의 결과와 성교육 개발, 실행 및 평가에 대한 전문가의 권고는 CSE 프로그램이 건강 결과를 넘어 변화에 기여할 수 있는 잠재적 효과를 나타냅니다. 여기에는 성 기반 및 친밀한 파트너 폭력 및 차별 예방 및 감소; 성별 평등 규범, 자기 효능감 및 자신감 증가; 그리고 더 강하고 건강한 관계 구축이 포함됩니다. 현재까지 이러한 비건강 결과를 평가하는 엄격한 연구는 제한적이었습니다.

비건강 결과의 새로운 연구 분야와 관련하여, 성별 규범과 폭력이 다양한 CSE 결과의 효과성에 미치는 영향에 대한 인식이 증가하고 있습니다. 일부 연구는 성별 및 권력 규범이 프로그램의 영향을 분석할 필요성을 강조하며, 특히 소녀와 젊은 여성 사이에서 성적 위험에 대한 새로운 지식을 행동으로 옮길 수 있는 능력에 영향을 미친다고 지적합니다. 이는 제한적인 성별 규범과 지식 및 태도에 대한 작업의 중요성을 강조합니다. 마찬가지로, 평가는 CSE의 효과성에 있어 폭력이 어떤 역할을 할 수 있는지를 고려하는 것이 중요합니다(매튜스 외, 2012; 유네스코, 2016b).

평가 연구 선택 기준, 검토 방법 및 2016년 증거 검토의 일환으로 참조된 연구의 전체 목록에 대한 자세한 내용은 부록 IV: 평가 연구 선택 기준 및 검토 방법; 부록 V: 2016년 증거 검토의 일환으로 참조된 연구를 참조하십시오.

주요 발견 요약
• 학교 내외의 성교육은 성행위, 성적 위험 행동 또는 STI/HIV 감염률을 증가시키지 않습니다(유네스코, 2009; 폰너 외, 2014; 셰퍼드 외, 2010).
• 성교육
교육은 젊은이들의 지식을 증가시키고 성 건강 및 행동과 관련된 태도를 개선하는 등 긍정적인 효과를 가지고 있습니다(UNESCO, 2016b). 연구된 거의 모든 성교육 프로그램은 성의 다양한 측면과 임신 또는 HIV 및 기타 성병의 위험에 대한 지식을 증가시킵니다.

• 금욕만을 촉진하는 프로그램은 성적 시작을 지연시키거나 성행위의 빈도 또는 성 파트너의 수를 줄이는 데 효과적이지 않은 것으로 나타났습니다. 성 활동 지연에 초점을 맞추고 콘돔 또는 피임 사용에 대한 내용을 결합한 프로그램은 효과적입니다(Kirby, 2007; Underhill et al., 2007; UNESCO, 2009; Fonner et al., 2014).

• 임신 예방과 STI/HIV 예방을 모두 다루는 프로그램은 단일 초점 프로그램보다 효과적이며, 예를 들어 효과적인 피임 및 콘돔 사용을 증가시키고 콘돔 없이 성행위를 보고하는 비율을 감소시키는 데 더 효과적입니다(Lopez et al., 2016; UNESCO, 2016c).

• CSE 프로그램에서 명시적인 권리 기반 접근 방식을 사용하는 것은 성적 관계 내에서 자신의 권리에 대한 지식 증가, 성과 관계에 대한 부모와의 의사소통 증가, 위험한 상황을 관리할 수 있는 자기 효능감 증가 등 지식과 태도에 단기적인 긍정적 효과를 가져옵니다. 또한 심리사회적 및 일부 행동 결과에 대한 장기적인 유의미한 긍정적 효과도 발견되었습니다(Constantine et al., 2015b; Rohrbach et al., 2015; UNESCO, 2016c).

• 성별에 초점을 맞춘 프로그램은 '성별 무관' 프로그램보다 의도하지 않은 임신이나 성병의 비율을 줄이는 등의 건강 결과를 달성하는 데 훨씬 더 효과적입니다. 이는 학생들이 성별에 대한 사회적 및 문화적 규범을 질문하고 성별 평등적인 태도를 개발하도록 지원하는 변혁적 내용과 교수 방법이 포함되기 때문입니다(Haberland and Rogow, 2015).

• 실행 충실도가 있는 프로그램 - 즉, 효과적인 커리큘럼이 의도한 대로 전달되는 경우 - 은 원래의 설계, 내용 또는 전달 방식에 충실하지 않은 프로그램보다 젊은이들의 건강 결과에 원하는 긍정적인 영향을 미칠 가능성이 훨씬 더 높습니다(Michielsen et al., 2010; Shepherd et al., 2010; Wight, 2011). 증거에 따르면 프로그램에 대한 수정(예: 적응 과정 중)이 효과성을 감소시킬 수 있습니다. 이러한 위험한 적응에는 세션의 수나 길이를 줄이기, 참가자의 참여를 줄이기, 배워야 할 주요 메시지나 기술을 제거하기, 주제를 완전히 제거하기, 이론적 접근 방식을 변경하기, 충분히 훈련받지 않거나 자격이 없는 직원이나 자원봉사자를 사용하기, 권장되는 직원 수보다 적은 직원을 사용하는 것이 포함됩니다(O'Connor et al., 2007). 그러나 일부 언어, 이미지 또는 문화적 참조를 변경하는 것과 같은 일부 적응은 효과성에 영향을 미치지 않습니다.

• 한 환경에서 다른 환경으로 이식된 효과적인 교육 개입은 지식, 태도 또는 행동에 긍정적인 영향을 미칩니다.
다른 환경에서 구현된 사례(Fonner et al., 2014; Kirby et al., 2006)와 일치합니다. 이는 한 국가나 문화에서 효과적인 것으로 밝혀진 잘 설계된 심리사회적 및 행동 개입이 자원이 풍부한 환경에서 자원이 부족한 환경으로 조정되더라도 다양한 맥락에서 성공적으로 복제될 수 있다는 다른 연구 분야의 발견과 일치합니다(Gardner et al., 2015; Leijten et al., 2016).

4 - 포괄적인 성교육에 대한 증거 기반
• 성교육 프로그램은 지식, 기술 및 위험한 성행위(예: 보호되지 않은 성관계)를 피하려는 의도와 임상 서비스 이용 의도를 개선하는 것으로 나타났지만, 사회적 및 성별 규범, 폭력 경험, 서비스 접근의 장벽과 같은 다른 요인들로 인해 많은 청소년들이 더 안전한 성행위를 채택하기 위한 행동을 취하는 것이 매우 어려울 수 있습니다(UNESCO, 2009).
• 성교육은 학교 기반 프로그램이 콘돔 배포, 청소년 친화적인 서비스를 제공하기 위한 건강 제공자 교육, 부모 및 교사 참여와 같은 지역 사회 요소와 보완될 때 가장 큰 영향을 미칩니다(Chandra-Mouli et al., 2015; Fonner et al., 2014; UNESCO, 2015a). 다중 구성 요소 프로그램, 특히 학교 기반 성교육과 비학교 기반 청소년 친화적인 건강 서비스를 연결하는 프로그램은 학교에 다니지 않는 소외된 청소년들에게 도달하는 데 특히 중요합니다(UNESCO, 2016c).

표 1. 2008년 및 2016년 증거 검토의 주요 특징
2008년 증거 검토
2016년 증거 검토
► 원치 않는 임신이나 STI(예: HIV)를 줄이기 위해 설계된 프로그램에 초점을 맞추고 있습니다. 검토에 포함된 프로그램은 청소년의 다양한 요구나 정보에 대한 권리를 다루기 위해 설계되지 않았습니다.
► 커리큘럼 기반 프로그램의 검토에 초점을 맞추고 있으며, 프로그램의 7%가 학교에서 시행되었고 나머지는 지역 사회 또는 클리닉 환경에서 시행되었습니다.
► 87개의 연구 검토를 바탕으로 결론을 도출합니다: 29개의 연구는 개발도상국에서, 47개는 미국에서, 11개는 다른 선진국에서 진행되었습니다.
► 5세에서 24세 사이의 아동 및 청소년에 초점을 맞추고 있습니다.
► 10-24세 청소년의 성 및 생식 건강(SRH)을 개선하기 위한 연구의 체계적 검토와 5-18세 청소년을 대상으로 한 학교 및 커리큘럼 기반 성교육 프로그램의 무작위 대조 시험(RCT)을 바탕으로 결론을 도출합니다.
► 총 22개의 관련 체계적 검토, 70개 이상의 잠재적으로 관련 있는 RCT, 65개의 출판물 및 온라인 자료에서 상당량의 비시험 정보를 포함합니다.
► 최근에 발표된 연구의 광범위한 지리적 범위를 포함하며, 이 검토에서 확인되고 포함된 70개의 잠재적으로 관련 있는 RCT의 절반 이상이 저소득 또는 중간 소득 국가에서 진행된 시험이며, 분석된 22개의 체계적 검토는 상당수의 관련 연구를 포함하고 있습니다.
저소득 및 중간소득 국가, 특히 사하라 이남 아프리카에서의 성교육 프로그램에 대한 증거
► 5세에서 24세 사이의 아동 및 청소년에 초점을 맞추며, 체계적인 검토에서 분석된 학교 외 개입을 포함하여 원래의 지침의 범위를 확장합니다. 또한 학교 기반 개입도 포함됩니다.

4.3 증거 검토의 한계
UNESCO가 의뢰한 증거 검토에는 CSE 프로그램의 영향 규모에 대한 일반적인 진술을 어렵게 만드는 몇 가지 한계가 있습니다 (UNESCO, 2009; UNESCO, 2016c).

표 2. 증거 검토의 한계
2008년 증거 검토 - 한계
► 개발도상국에서 수행된 연구가 충분하지 않았습니다.
► 일부 연구는 각 프로그램에 대한 설명이 불충분했습니다.

2016년 증거 검토 - 한계
► 저소득 및 중간소득 국가 환경에서 CSE 프로그램의 다양한 측면을 평가하고 비건강적 결과에 대한 영향을 제공하는 관련 비무작위, 비통제 연구 및 질적 연구의 부재.
► 동성 성행위를 하는 게이, 레즈비언 또는 기타 청소년을 위한 프로그램을 조사한 연구가 없습니다.
► 일부 연구는 최소한의 수용 가능한 평가 설계를 가지고 있었고, 많은 연구가 통계적으로 충분한 힘이 없었습니다. 대부분의 연구는 다중 유의성 검정을 조정하지 않았습니다.
► STI 또는 임신율에 대한 영향을 측정한 연구는 거의 없으며, 생물학적 지표를 사용하여 STI 또는 임신율에 대한 영향을 측정한 연구는 더욱 적습니다.
► 마지막으로, 고유한 편향이 연구의 출판에 영향을 미쳤습니다: 연구자들은 긍정적인 결과가 자신의 이론을 지지할 경우 기사를 출판하려고 할 가능성이 더 높습니다. 또한, 프로그램과 저널은 긍정적인 결과가 있을 때 기사를 출판하는 것을 더 수용할 가능성이 높습니다.
► CSE는 평생 유용한 지식과 기술을 구축할 것으로 기대되지만, 검토된 많은 시험은 개입 후 1년과 같은 단기 추적 평가만 수행했습니다 (Hindin et al., 2016; Shepherd et al., 2010). 그러나 프로그램이 단기 효과를 보여줄 것으로 기대하는 것은 합리적이지 않을 수 있습니다. 마찬가지로, CSE의 장기적 영향에 대한 종단적 증거가 부족합니다.
► 시험을 수행하는 데 사용된 방법의 질은 해당 시험의 결과의 신뢰성에 영향을 미치며, 결과가 다른 환경이나 인구에 얼마나 일반화될 수 있는지를 포함합니다.
► 다양한 구성 요소의 효과를 정확하게 평가하는 것은 고품질 시험의 발표된 논문에서 이 정보의 보고가 부족하여 복잡해집니다.
► 2008년에 수행된 증거 검토와 마찬가지로, 고유한 편향이 연구의 출판에 영향을 미칩니다.

4.4 앞으로 어떤 증거가 필요할까요?
CSE에 대한 증거의 양은 지난 10년 동안 크게 증가했지만, 추가적인 주의가 필요한 영역이 있습니다 (UNESCO 2016c; UNESCO, 2009). 여기에는:
• 실무자 및 전문가
성교육 분야의 전문가들은 CSE 프로그램이 단순히 성 행동을 변화시키는 것 이상의 잠재력을 가지고 있다고 강하게 믿고 있습니다.  
예를 들어, CSE는 장기적인 건강 개선에 기여하고, 성별 기반 및 친밀한 파트너 폭력을 줄이며, 차별을 감소시키고, 성 평등 규범을 증가시킬 수 있습니다. 또한, CSE 프로그램은 젊은 사람들이 자신의 권리를 옹호할 수 있는 글로벌 시민으로서의 역량을 강화합니다. 전 세계적으로, 특히 저소득 및 중간 소득 국가에서 CSE 프로그램의 영향을 평가하라는 요청이 많음에도 불구하고, 이러한 결과를 평가하는 엄격한 연구는 매우 제한적으로 수행되었습니다.  
• 증거 검토는 맥락적 및 실행 요인과 그 함의를 밝히기 위해 공식적이고 참여적인, 정량적 및 정성적 과정을 포함한 포괄적인 평가를 포함해야 합니다.  
• 저소득 및 중간 소득 국가에서 학교 및 지역 사회 구성 요소가 포함된 다중 구성 요소 프로그램을 테스트하기 위해 CSE 프로그램에 대한 고품질의 무작위 대조 평가가 더 필요합니다.  
• 전반적으로, 교사 효과성과 학생의 학습 결과를 포함한 커리큘럼 설계 및 실행의 효과성에 대한 연구가 더 필요합니다.  
• 신체적 및/또는 인지적 장애가 있는 젊은이들, HIV에 감염된 젊은이들(YPLHIV) 및 LGBTI 젊은이들을 포함한 이미 소외된 그룹에 대한 CSE 커리큘럼의 영향에 대한 정보가 제한적입니다.  
• 폭력 예방을 구성 요소 또는 주요 특성으로 포함한 연구에 대한 체계적인 검토가 매우 부족합니다. 친밀한 파트너 폭력과 HIV 간의 높은 상관관계, 진단 전후의 관계 및 아동에 대한 폭력의 평생 부정적 영향 등을 고려할 때, 이는 시급히 해결해야 할 격차입니다.  
• CSE의 성 및 생식 건강 결과에 대한 장기적인 효과에 대한 종단적 증거를 생성할 필요가 있습니다.  
• CSE의 수요 창출 잠재력과 청소년 친화적인 성 및 생식 건강 서비스 및 상품 제공 간의 연관성을 입증할 증거를 생성할 필요가 있습니다.  

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
이 섹션은 5세에서 18세 이상의 학습자를 위한 지역 맞춤형 커리큘럼 개발을 안내하기 위해 포괄적인 주요 개념, 주제 및 설명적인 학습 목표 세트를 제공합니다. 이는 원래의 지침(유네스코, 2009)을 기반으로 하며, 행동 변화를 입증한 커리큘럼의 증거와 실질적인 경험, 그리고 새로운 전문가 권장 사항 및 국가 및 지역 성교육 프레임워크에 기반하고 있습니다.  

5.1 목표, 연령 그룹 및 구조  
개발 목표  
원래 및 업데이트된 주요 개념, 주제 및 학습 목표의 개발은 12개국의 기존 커리큘럼에 대한 특별 위촉 검토(유네스코, 2017c), 증거 검토(유네스코, 2009; 유네스코, 2016c), 지역 및 국가 성교육 지침에 의해 정보가 제공되었습니다.
기준(부록 VII 참조); 관련 데이터베이스 및 웹사이트 검색; 전문가, 학생 및 교사와의 심층 인터뷰(부록 VI 참조); 2009년 및 2016년에 개최된 글로벌 기술 자문 회의; 전 세계 여러 국가의 전문가들과 함께(부록 III 참조). UNAIDS, UNDP, UNESCO, UNFPA, UNICEF, UN Women 및 WHO의 동료들도 주요 개념, 주제 및 예시 학습 목표에 대한 의견을 제공하였으며, 이는 포괄적 성교육 자문 그룹의 구성원들에 의해 철저히 검토되었습니다(부록 II 참조).

이 섹션에서 제공하는 지침은 포괄적 인권 접근 방식을 취하며, 포용, 존중, 평등, 공감, 책임 및 상호성 같은 가치가 보편적 인권과 불가분의 관계에 있음을 강조합니다. 또한 성 평등을 증진하는 것이 청소년의 성 건강과 웰빙에 중요하다는 이해에 기반하고 있습니다. 마지막으로, 이 지침은 교육에 대한 학습자 중심 접근 방식을 촉진하며, 교육의 초점이 학생에게 맞춰져 있습니다.

주요 개념, 주제 및 학습 목표의 목표는 아동과 청소년에게 그들의 건강, 웰빙 및 존엄성을 실현할 수 있도록 지식, 태도 및 기술을 제공하는 것입니다. 또한 그들의 선택에 영향을 받는 타인의 웰빙을 고려하고, 자신의 권리를 이해하고 행동하며, 타인의 권리를 존중하도록 합니다:
• 성의 인지적, 정서적, 신체적 및 사회적 측면에 대한 과학적으로 정확하고 점진적이며, 연령 및 발달에 적합하고, 성별에 민감하며, 문화적으로 관련 있고 변혁적인 정보를 제공하고;
• 청소년이 성적 및 사회적 관계에 영향을 미치는 가치, 태도 및 사회적 및 문화적 규범과 권리를 탐구할 기회를 제공하고;
• 생명 기술 습득을 촉진합니다.

연령 그룹
이 섹션은 아래에 나열된 여덟 개의 주요 개념으로 구성되어 있으며, 각 개념은 초등 및 중등 교육 수준의 학습자를 위한 네 개의 연령 그룹(5-8세; 9-12세; 12-15세 및 15-18세 이상)으로 나뉘어 있습니다. 학습 목표는 논리적으로 단계적으로 구성되어 있으며, 어린 학생을 위한 개념은 일반적으로 더 기본적인 정보, 덜 발전된 인지적 과제 및 덜 복잡한 활동을 포함합니다. 두 번째 및 세 번째 연령 그룹(9-12세 및 12-15세) 간에는 같은 반에 있을 수 있는 다양한 연령대의 학습자를 수용하기 위해 의도적으로 겹치는 부분이 있습니다. 마지막 연령 그룹인 15-18세 이상은 중등 교육 수준의 일부 학습자가 18세 이상일 수 있음을 인정하며, 주제 및 학습 목표는 고등 교육 기관의 더 성숙한 학습자와도 사용할 수 있습니다. 많은 청소년이 초등 및 중등 교육 수준에서 성교육을 받지 않았기 때문에, 고등 교육 기관의 학습자도 나이가 많더라도 이 지침의 혜택을 받을 수 있습니다. 이 지침은 또한...
학교 밖의 아동과 청소년을 교육하기 위해 적응되어야 하며, 이들은 학교 기반 성교육의 혜택을 받지 못합니다. 위에서 언급한 연령대의 학습자와 논의되는 모든 정보는 그들의 인지 능력에 맞춰져야 하며, 지적/학습 장애가 있는 아동과 청소년을 포함해야 합니다. 일부 지역 사회에서는 교실 내 학습자들 사이에 다양한 연령대가 섞여 있는 것이 드문 일이 아닙니다. 일부 학습자는 학교에 늦게 입학할 수 있으며, 따라서 그들은 서로 다른 발달 단계에 있으며 기존의 지식, 태도 및 기술 수준이 다양하다는 점을 고려해야 합니다.

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
또한, 아동과 청소년의 성 및 생식 건강 요구와 우려, 그리고 성적 시작 연령은 지역 내 및 국가와 지역 사회 간에 상당히 다릅니다. 이는 커리큘럼, 자료 및 프로그램을 개발할 때 특정 학습 목표의 연령 적합성에 대한 인식에 영향을 미칠 수 있으며, 한 학급의 학습자들이 다양한 성적 경험을 가지고 있다는 점을 교사가 인식하는 데 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 학습 목표는 개인의 불편함이나 아동 및 청소년과의 성에 대한 논의에 대한 인식된 반대가 아닌, 학습자의 현실과 이용 가능한 데이터 및 증거를 기반으로 조정되어야 합니다. 성교육에 관한 문헌과 연구는 이러한 도전에도 불구하고 민감한 문제를 다룰 필요성을 강조합니다. 성은 다른 학교 과목과 같지 않으며 강한 감정을 불러일으킬 수 있지만(UNESCO, 2016b), 아동이 어릴 때부터 자신의 몸, 감정 및 관계에 대해 이야기하고 이해할 수 있는 언어와 능력을 개발하는 것이 중요합니다.

구조  
여덟 가지 주요 개념이 있으며, 이들은 모두 동일하게 중요하고 상호 강화되며 함께 가르쳐질 의도로 설계되었습니다. 주제는 점점 더 복잡해지면서 여러 번 반복되며, 나선형 커리큘럼 접근 방식을 사용하여 이전 학습을 기반으로 합니다.  
1. 관계  
2. 가치, 권리, 문화 및 성  
3. 성별 이해  
4. 폭력 및 안전 유지  
5. 건강 및 웰빙을 위한 기술  
6. 인체 및 발달  
7. 성 및 성 행동  
8. 성 및 생식 건강  

주요 개념은 연령대별로 각기 다른 핵심 아이디어와 지식, 태도 및 기술 기반 학습 목표를 가진 두 개에서 다섯 개의 주제로 세분화됩니다. 지식은 학습자에게 중요한 기초를 제공하며, 태도는 청소년이 자신, 성 및 세상에 대한 이해를 형성하는 데 도움을 줍니다. 동시에 의사소통, 경청, 거부, 의사결정 및 협상과 같은 기술; 대인 관계; 비판적 사고; 자기 인식 구축; 공감 개발; 신뢰할 수 있는 정보나 서비스 접근; 낙인과 차별에 도전하기; 권리 옹호 등의 기술은 학습자가 행동을 취할 수 있도록 합니다. 이러한 세 가지 학습 영역은 다음과 같은 특징을 가지고 있습니다.
**5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표**  
**5.2 주요 개념, 주제 및 학습 목표 개요**  

**주요 개념 1: 관계**  
**주요 개념 2: 가치, 권리, 문화 및 성**  
**주요 개념 3: 성별 이해**  

**주제:**  
1.1 가족  
1.2 우정, 사랑 및 로맨틱 관계  
1.3 관용, 포용 및 존중  
1.4 장기적 약속 및 양육  

**주제:**  
2.1 가치와 성  
2.2 인권과 성  
2.3 문화, 사회 및 성  

**주제:**  
3.1 성별의 사회적 구성 및 성별 규범  
3.2 성별 평등, 고정관념 및 편견  
3.3 성별 기반 폭력
**개념 4: 폭력과 안전 유지**  
**개념 5: 건강과 웰빙을 위한 기술**  
**개념 6: 인체와 발달**  

**주제:**  
4.1 폭력  
4.2 동의, 프라이버시 및 신체적 완전성  
4.3 정보 및 통신 기술(ICT)의 안전한 사용  

**주제:**  
5.1 성 행동에 대한 규범과 또래의 영향  
5.2 의사결정  
5.3 의사소통, 거부 및 협상 기술  
5.4 미디어 리터러시와 성  
5.5 도움과 지원 찾기  

**주제:**  
6.1 성 및 생식 해부학과 생리학  
6.2 생식  
6.3 사춘기  
6.4 신체 이미지  

**개념 7: 성과 성 행동**  
**개념 8: 성 및 생식 건강**  

**주제:**  
7.1 성, 성 및 성 생애 주기  
7.2 성 행동과 성 반응  

**주제:**  
8.1 임신 및 임신 예방  
8.2 HIV 및 AIDS 낙인, 돌봄, 치료 및 지원  
8.3 STI(성전파 감염), HIV의 위험 이해, 인식 및 감소  

**5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표**  

**개념 1: 관계**  
**주제:**  
1.1 가족  
1.2 우정, 사랑 및 로맨틱 관계  
1.3 관용, 포용 및 존중  
1.4 장기적 약속 및 양육  

**5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표**  

**개념 1: 관계**  
1.1 가족  

**학습 목표 (5-8세)**  
**학습 목표 (9-12세)**  

**핵심 아이디어:** 전 세계에는 다양한 종류의 가족이 존재한다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 다양한 종류의 가족을 설명할 수 있다 (예: 두 부모, 한 부모, 아동 주도, 보호자 주도, 확대 가족, 핵가족 및 비전통적 가족) (지식);  
► 다양한 종류의 가족에 대한 존중을 표현할 수 있다 (태도);  
► 다양한 종류의 가족에 대한 존중을 보여주는 방법을 시연할 수 있다 (기술).  

**핵심 아이디어:** 부모/보호자 및 다른 가족 구성원은 자녀가 가치를 습득하고 자녀의 결정을 안내하고 지원한다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 부모/보호자 및 다른 가족 구성원이 자녀의 결정을 지원하는 방법을 설명할 수 있다 (지식);  
► 부모/보호자 및 가족 구성원이 자신의 결정에 영향을 미친다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 가족의 가치가 자신이 내린 결정에 어떻게 영향을 미쳤는지 반영할 수 있다 (기술).  

**핵심 아이디어:** 가족 구성원은 서로 다른 필요와 역할을 가진다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 가족 구성원의 다양한 필요와 역할을 식별할 수 있다 (지식);  
► 가족 구성원이 서로를 돌보는 다양한 방법을 이해할 수 있다, 비록 때때로 그들이 원하지 않거나 할 수 없을지라도 (태도);  
► 가족 내에서 자신의 필요와 역할을 의사소통할 수 있다 (기술).  

**핵심 아이디어:** 가족은 그들의 역할과 책임을 통해 성 평등을 촉진할 수 있다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 다양한 가족 구성원의 역할, 권리 및 책임을 식별할 수 있다 (지식);  
► 가족이 그들의 역할과 책임을 통해 성 평등을 지원할 수 있는 방법을 나열할 수 있다 (지식);  
► 모든 가족 구성원이 가족 내에서 성 평등을 촉진할 수 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 가족 내에서 공정한 역할과 책임을 지지하는 것을 표현할 수 있다 (기술).
ea: 성 불평등은 종종 가족 구성원의 역할과 책임에 반영됩니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 가족 내 남성과 여성의 역할과 책임의 차이를 나열할 수 있다 (지식);  
► 이러한 차이가 각자가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 설명할 수 있다 (지식);  
► 성 불평등이 가족 내 역할과 책임에 영향을 미친다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 가족 내 남성과 여성의 역할과 책임에 대한 자신의 역할과 감정을 반영할 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 건강과 질병은 가족의 구조, 능력 및 책임에 영향을 미칠 수 있습니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 건강과 질병이 가족 구성원의 역할과 책임에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 설명할 수 있다 (지식);  
► 건강과 질병이 가족의 기능에 영향을 미칠 수 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 질병의 영향을 받는 가족에 대한 공감을 나타낼 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 가족 구성원은 자녀에게 가치를 가르치는 데 중요합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 가치가 무엇인지 정의할 수 있다 (지식);  
► 자신과 가족이 중요하게 여기는 가치를 나열할 수 있다 (지식);  
► 가족 구성원의 가치가 자녀의 가치에 영향을 미친다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 개인적인 가치를 표현할 수 있다 (기술).  

5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표  
핵심 개념 1: 관계  
1.1 가족 (계속)  
학습 목표 (12-15세)  
학습 목표 (15-18세 이상)  

핵심 아이디어: 성장한다는 것은 자신과 타인에 대한 책임을 지는 것을 의미합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
핵심 아이디어: 성적 관계와 건강 문제는 가족 관계에 영향을 미칠 수 있습니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
자신과 타인에 대한 새로운 책임을 확인하고 검토할 수 있다 (지식);  
성장하면서 자신의 세계와 애정이 가족을 넘어 확장되고 친구와 또래가 특히 중요해진다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
새로운 책임과 관계를 평가하고 수용할 수 있다 (기술).  

가족 구성원이 민감한 정보를 공개할 때 가족 구성원의 역할과 관계가 어떻게 변화할 수 있는지 평가할 수 있다 (예: HIV 양성 상태; 임신; 결혼; 정략 결혼을 거부; 성적 학대를 경험했거나 행복한 성적 관계에 있는 경우) (지식);  
성적 관계나 건강과 관련된 정보를 공개하거나 공유할 때 자신의 역할과 관계가 어떻게 변화할 수 있는지 반영할 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 부모/보호자와 자녀 간의 갈등과 오해는 흔하며, 특히 청소년기에는 일반적이며 보통 해결 가능합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
핵심 아이디어: 성적 관계 및 건강 문제와 관련된 정보 공유 또는 공개와 관련된 도전에 직면했을 때 청소년과 가족 구성원이 의지할 수 있는 지원 시스템이 있습니다.  
부모/보호자와 자녀 간에 흔히 발생하는 갈등과 오해를 나열할 수 있다 (지식);  
부모/보호자와의 갈등이나 오해를 해결하는 방법을 설명할 수 있다 (지식);  
학습...
**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 갈등과 오해가 청소년기 동안 부모/보호자와의 관계에서 흔히 발생하며 대개 해결될 수 있음을 인정한다 (태도);
- 부모/보호자와의 갈등과 오해를 해결하기 위한 전략을 적용한다 (기술);
- 형제자매, 부모/보호자 또는 확대 가족이 성적 관계나 건강과 관련된 정보를 공개하거나 공유하는 젊은이를 어떻게 지원할 수 있는지 설명한다 (지식);
- 가족이 서로를 존중하며 지원할 때 도전을 극복할 수 있음을 인정한다 (태도);
- 자신이나 도움이 필요한 가족 구성원을 지원하기 위해 유효하고 신뢰할 수 있는 지역 사회 자원에 접근한다 (기술).

**핵심 아이디어:** 사랑, 협력, 성 평등, 상호 배려 및 상호 존중은 건강한 가족 기능과 관계에 중요하다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 건강한 가족 기능의 특성을 식별한다 (지식);
- 이러한 특성이 건강한 가족 기능에 중요한 이유를 정당화한다 (태도);
- 건강한 가족 기능을 위한 자신의 기여를 평가한다 (기술).

**5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표**

**핵심 개념 1: 관계**

**1.2 우정, 사랑 및 연애 관계**

**학습 목표 (5-8세)**  
**학습 목표 (9-12세)**

**핵심 아이디어:** 다양한 종류의 우정이 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 친구를 정의한다 (지식);
- 우정을 소중히 여긴다 (태도);
- 성별, 장애 또는 누군가의 건강이 친구가 되는 데 방해가 되지 않음을 인식한다 (태도);
- 다양한 우정을 발전시킨다 (기술).

**핵심 아이디어:** 우정은 신뢰, 공유, 존중, 공감 및 연대에 기반한다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 우정의 주요 구성 요소를 설명한다 (예: 신뢰, 공유, 존중, 지원, 공감 및 연대) (지식);
- 우정의 주요 구성 요소에 기반한 우정을 구축할 것을 제안한다 (태도);
- 친구에게 신뢰, 존중, 이해를 보여주고 공유하는 방법을 시연한다 (기술).

**핵심 아이디어:** 우정과 사랑은 사람들이 자신에 대해 긍정적으로 느끼도록 돕는다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 우정과 사랑의 이점을 나열한다 (지식);
- 우정과 사랑이 자신을 기분 좋게 할 수 있음을 인정한다 (태도);
- 누군가가 자신에 대해 기분 좋게 느끼도록 우정과 사랑을 표현한다 (기술).

**핵심 아이디어:** 우정과 사랑은 아이들이 청소년이 됨에 따라 다르게 표현될 수 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 성장하면서 다른 사람에게 우정과 사랑이 표현되는 다양한 방법을 설명한다 (지식);
- 다른 사람에게 우정과 사랑을 표현하는 방법이 많다는 것을 인식한다 (태도);
- 나이가 들면서 다른 사람에게 우정과 사랑을 표현하는 방식이 어떻게 변화하는지 반영한다 (기술).

**핵심 아이디어:** 관계는 다양한 종류의 사랑(예: 친구 간의 사랑, 부모 간의 사랑, 연인 간의 사랑)을 포함하며 사랑은 여러 가지 방법으로 표현될 수 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있습니다:**
- 다양한 종류의 사랑을 식별한다.
한 사랑의 표현 방법 (지식);
► 사랑이 다양한 방식으로 표현될 수 있음을 인식하다 (태도);
► 우정 내에서 사랑을 표현하다 (기술).
핵심 아이디어: 건강한 관계와 건강하지 않은 관계가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 건강한 관계와 건강하지 않은 관계의 특징을 나열하다 (지식);
► 좋은 접촉과 나쁜 접촉을 정의하다 (지식);
► 건강한 우정과 건강하지 않은 우정이 있음을 인식하다 (태도);
► 건강한 우정을 발전시키고 유지하다 (기술).
핵심 아이디어: 관계 내 불평등은 개인 관계에 부정적인 영향을 미친다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 관계 내 불평등이 개인 관계에 미치는 영향을 탐구하다 (예: 성별, 나이, 경제적 지위 또는 권력의 차이로 인해) (지식);
► 사람들 간의 보다 공정한 역할이 건강한 관계에 기여할 수 있는 방법을 분석하다 (지식);
► 관계 내 평등이 건강한 관계의 일부임을 인식하다 (태도);
► 관계 내에서 공정한 역할을 채택하다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 1: 관계
1.2 우정, 사랑 및 연애 관계 (계속)
학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 친구는 서로에게 긍정적이고 부정적인 영향을 미칠 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 친구가 서로에게 긍정적이고 부정적인 영향을 미칠 수 있는 방법을 비교하다 (지식);
► 친구가 자신의 행동에 긍정적이고 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 인식하다 (태도);
► 친구의 부정적인 영향을 피하는 방법을 시연하다 (기술).
핵심 아이디어: 다양한 종류의 관계가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 다양한 종류의 관계를 식별하다 (지식);
► 사랑, 우정, 열병, 성적 매력과 관련된 감정을 구별하다 (지식);
► 가까운 관계가 때때로 성적 관계로 발전할 수 있는 방법에 대해 논의하다 (기술);
► 다양한 종류의 관계와 관련된 감정을 관리하는 방법을 시연하다 (기술).
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 건강한 성적 관계와 건강하지 않은 성적 관계가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 건강한 성적 관계와 건강하지 않은 성적 관계의 특징을 비교하다 (지식);
► 성적 관계가 건강할 수도 있고 건강하지 않을 수도 있음을 인식하다 (태도);
► 건강하지 않은 성적 관계를 피하는 방법을 시연하다 (기술);
► 신뢰할 수 있는 성인을 식별하고 건강하지 않은 관계에 있을 때 도움을 요청할 수 있는 장소에 접근하는 방법을 시연하다 (기술).
핵심 아이디어: 성숙함에 따라 애정과 사랑을 표현하는 다양한 방법이 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 건강한 성적 관계 내에서 애정을 표현하는 다양한 방법을 설명하다 (지식);
► 성적 행동이 사랑을 표현하는 데 필수적이지 않다는 것을 인식하다 (태도);
► 적절한 방법으로 애정과 사랑을 표현하다 (기술).
핵심 아이디어: 연애 관계는 불평등과 권력 차이에 의해 강하게 영향을 받을 수 있다 (예: 성별, 나이, 경제적, 사회적 또는 건강 상태로 인해)
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 불평등이 어떻게...
권력의 불평등과 차이는 연애 관계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다 (지식);
► 성별 규범과 성별 고정관념이 연애 관계에 미치는 영향을 회상할 수 있다 (지식);
► 관계 내의 불평등과 권력 차이가 해로울 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 관계 내의 평등과 권력의 균형에 대해 질문할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 1: 관계
1.3 관용, 포용 및 존중
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: 모든 인간은 독특하며, 사회에 기여할 수 있고, 존중받을 권리가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 다른 사람을 공정하게, 평등하게, 존엄하게, 존중하며 대하는 것이 무엇인지 설명할 수 있다 (지식);
► 모든 인간이 차이에 관계없이 사회에 기여할 수 있는 방법의 예를 식별할 수 있다 (지식);
► 사람을 비웃는 것이 해로운 방법을 나열할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 독특하고 소중하며 존엄성과 존중을 받을 권리가 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 다른 사람에 대한 관용, 포용 및 존중을 보여주는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 낙인과 차별은 해롭다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 낙인과 차별의 정의를 내리고 그것들이 해로운 방법을 식별할 수 있다 (지식);
► 자아 낙인과 그 결과(예: 침묵, 부정, 비밀)를 설명할 수 있다 (지식);
► 낙인과 차별을 경험하는 사람들을 돕기 위한 지원 메커니즘이 일반적으로 존재한다는 것을 회상할 수 있다 (지식);
► 다른 사람에 대한 관용, 포용 및 존중을 보여주는 것이 중요하다는 것을 인정할 수 있다 (태도);
► 낙인이나 차별을 받는 사람들을 지지할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 사회적, 경제적 또는 건강 상태, 민족, 인종, 출신, 성적 지향, 성 정체성 또는 기타 차이를 근거로 누구를 괴롭히거나 괴롭히는 것은 무례하고 상처를 준다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 괴롭힘과 괴롭힘의 의미를 설명할 수 있다 (지식);
► 다른 사람을 괴롭히거나 괴롭히는 것이 왜 상처를 주고 무례한지 설명할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 괴롭힘과 괴롭힘에 맞서 목소리를 내야 할 책임이 있음을 인정할 수 있다 (태도);
► 괴롭힘이나 괴롭힘에 맞서는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
주요 아이디어: 차이에 근거한 낙인과 차별(예: HIV, 임신 또는 건강 상태, 경제적 상태, 민족, 인종, 출신, 성별, 성적 지향, 성 정체성 또는 기타 차이)은 무례하며, 웰빙에 해롭고 인권을 침해하는 것이다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 낙인, 차별, 편견, 편견, 불관용 및 배제의 개념을 회상할 수 있다 (지식);
► 낙인과 차별이 사람들의 성적 및 생식 건강과 권리에 미치는 결과를 검토할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 낙인이나 차별을 받는 사람들을 방어할 책임이 있음을 인정할 수 있다 (태도);
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
주요 개념 1: 관계  
1.4 장기적 약속과 양육  
학습 목표 (5-8세)  
주요 아이디어: 다양한 가족 구조와 결혼 개념이 존재한다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► '가족'과 '결혼'의 개념을 설명할 수 있다 (지식);  
► 사람들이 결혼하는 다양한 방법을 나열할 수 있다 (예: 결혼 상대를 선택하거나 중매 결혼을 하는 것) (지식);  
► 일부 결혼이 이혼, 별거 및/또는 사망으로 끝날 수 있음을 기억할 수 있다 (지식);  
► 가족 구조와 사람들이 결혼하는 방식이 다를 수 있지만, 모두 소중하다는 것을 인정할 수 있다 (태도).  

주요 아이디어: 아동, 조기 및 강제 결혼(CEFM)은 대부분의 국가에서 해롭고 불법이다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► CEFM을 정의할 수 있다 (지식);  
► CEFM이 아동, 가족 및 사회에 미치는 부정적인 결과를 나열할 수 있다 (지식);  
► CEFM이 해롭다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► CEFM의 위험에 처했을 때 이야기할 수 있는 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인을 식별할 수 있다 (기술).  

주요 아이디어: 장기적 약속, 결혼 및 양육은 사회, 종교, 문화 및 법에 의해 형성된다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 장기적 약속, 결혼 및 양육의 주요 특징을 나열할 수 있다 (지식);  
► 문화, 종교, 사회 및 법이 장기적 약속, 결혼 및 양육에 미치는 영향을 설명할 수 있다 (지식);  
► 모든 사람이 결혼할지, 언제 할지, 누구와 할지를 결정할 수 있어야 한다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 장기적 약속, 결혼 및 양육에 대한 자신의 의견을 표현할 수 있다 (기술).  

주요 아이디어: 문화와 성 역할이 양육에 영향을 미친다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 문화와 성 역할이 양육에 미치는 영향을 논의할 수 있다 (지식);  
► 좋은 부모가 된다는 것에 대한 자신의 가치관과 신념을 반영할 수 있다 (기술).  

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
주요 개념 1: 관계  
1.4 장기적 약속과 양육 (계속)  
학습 목표 (12-15세)  
주요 아이디어: 결혼과 장기적 약속에는 많은 책임이 따른다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 결혼과 장기적인 약속의 주요 책임을 요약할 수 있다 (지식);
► 성공적인 결혼과 장기적인 약속의 주요 특성을 회상할 수 있다 (지식);
► 결혼과 장기적인 약속에서 사랑, 관용, 평등 및 존중의 중요성을 인정할 수 있다 (태도).

학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 결혼과 장기적인 약속은 보람이 있지만 도전적일 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 결혼과 장기적인 약속의 보람과 도전을 평가할 수 있다;
► 부모가 지속적인 교육을 받을 권리가 있음을 인정할 수 있다 (태도).

핵심 아이디어: 사람들은 다양한 방법으로 부모가 되며, 부모됨에는 여러 가지 책임이 따른다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 부모의 책임을 나열할 수 있다 (지식);
► 성인이 부모가 되는 다양한 방법을 비교할 수 있다 (예: 의도된 임신과 의도하지 않은 임신, 입양, 위탁 양육, 의료 지원 및 대리 부모) (지식);
► 모든 사람이 부모가 될지 여부와 시기를 결정할 수 있어야 한다고 주장할 수 있다. 여기에는 장애인과 HIV에 감염된 사람들도 포함된다 (태도).

핵심 아이디어: 사람들이 자녀를 가질지, 왜, 언제 결정하는지에 영향을 미치는 많은 요인이 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 사람들이 자녀를 가질지 말지를 결정하는 다양한 이유를 설명할 수 있다;
► 성별, HIV 상태, 성적 지향 또는 성 정체성에 관계없이 모든 사람이 부모가 될 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 어떤 사람들은 부모가 되고 싶어 할 수 있고, 어떤 사람들은 원하지 않을 수 있으며, 모든 사람이 부모가 될 수 있는 것은 아니고, 어떤 사람들은 원하지 않게 부모가 되었을 수 있음을 인정할 수 있다 (태도);
► 자녀를 가질지, 왜, 언제 가질지에 대한 자신의 의견에 영향을 미치는 요인을 비판적으로 평가할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 아동, 조기 및 강제 결혼(CEFM)과 의도하지 않은 부모됨은 부정적인 사회적 및 건강적 결과를 초래할 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► CEFM과 의도하지 않은 부모됨의 사회적 및 건강적 결과를 설명할 수 있다 (지식);
► CEFM과 의도하지 않은 부모됨이 해롭다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
► CEFM이나 의도하지 않은 부모됨에 대해 우려가 있을 경우 지원을 요청할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 아동은 부모/보호자가 충족해야 할 다양한 필요가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 아동의 주요 신체적, 정서적, 경제적, 건강적 및 교육적 필요와 이에 따른 부모의 책임을 분류할 수 있다 (지식);
► 아동의 복지가 관계의 어려움에 의해 어떻게 영향을 받을 수 있는지를 설명할 수 있다 (지식);
► 부모됨에서 건강한 관계의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);
► 부모/보호자에게 자신의 신체적, 정서적, 경제적 및 교육적 필요를 전달할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 2:
가치, 권리
문화와 성
주제:
2.1 가치와 성
2.2 인권과 성
2.3 문화, 사회와 성
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
목표
핵심 개념 2: 가치, 권리, 문화 및 성
2.1 가치와 성
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 가치는 개인, 가족 및 공동체가 중요한 문제에 대해 가지고 있는 강한 신념입니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 가치를 정의할 수 있다 (지식);
► 평등, 존중, 수용 및 관용과 같은 중요한 개인 가치를 식별할 수 있다 (지식);
► 가치와 신념이 삶과 관계에 대한 결정을 안내하는 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 개인, 또래, 가족 및 공동체가 서로 다른 가치를 가질 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 자신이 가진 가치를 공유할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 가족과 공동체가 전해주는 가치와 태도는 우리가 성과 성에 대해 배우는 것의 출처이며, 우리의 개인 행동과 의사결정에 영향을 미칩니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성과 성에 대해 배우는 것과 관련된 가치와 태도의 출처를 식별할 수 있다 (예: 부모, 보호자, 가족 및 공동체) (지식);
► 일부 부모/보호자가 자녀에게 자신의 가치를 가르치고 본보기를 보이는 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 성 역할 기대와 평등에 영향을 미치는 가치를 설명할 수 있다 (지식);
► 가족과 공동체의 가치와 태도가 행동과 의사결정에 영향을 미친다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
► 가족으로부터 배운 가치를 반영할 수 있다 (기술).

학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 자신의 가치, 신념 및 태도를 아는 것은 중요하며, 그것이 타인의 권리에 미치는 영향과 이를 지키는 방법을 이해하는 것이 중요합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 및 생식 건강 문제와 관련하여 자신의 개인 가치를 설명할 수 있다 (지식);
► 개인 가치가 자신의 결정과 행동에 어떻게 영향을 미치는지를 설명할 수 있다 (지식);
► 개인 가치가 타인의 권리에 어떤 영향을 미칠 수 있는지를 식별할 수 있다 (지식);
► 서로 다른 가치, 신념 및 태도에 대해 관용을 가지는 것과 존중하는 것의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);
► 자신의 개인 가치를 방어할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 자신의 가치, 신념 및 태도를 아는 것은 그것과 일치하는 성 행동을 채택하는 데 중요합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 및 생식 건강과 관련하여 자신의 가치와 일치하는 행동과 일치하지 않는 행동을 비교하고 대조할 수 있다 (지식);
► 자신의 가치가 성 행동을 안내하는 방식을 이해할 수 있다 (태도);
► 자신의 가치에 의해 안내되는 성 행동을 채택할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 아이들이 성장함에 따라 그들은 부모/보호자와 다를 수 있는 자신의 가치를 발전시킵니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성에 대한 자신이 가진 가치와 부모/보호자가 가진 가치를 구별할 수 있다 (지식);
► 자신의 가치 중 일부가 부모/보호자와 다를 수 있음을 인정할 수 있다 (태도);
► 서로 다른 가치로 인해 가족 구성원과의 갈등을 해결하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).
핵심 개념, 주제 및 학습 목표  
핵심 개념 2: 가치, 권리, 문화 및 성  
2.2 인권과 성  
학습 목표 (5-8세)  
학습 목표 (9-12세)  
핵심 아이디어: 모든 사람은 인권을 가지고 있다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 인권을 정의할 수 있다 (지식);  
► 모든 사람이 인권을 가지고 있으며, 이를 존중해야 한다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 사람들의 인권을 지지하는 표현을 할 수 있다 (기술).  
핵심 아이디어: 자신의 권리를 알고, 인권이 국가 법률 및 국제 협약에 명시되어 있는 것이 중요하다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 인권의 정의와 그것이 모든 사람에게 어떻게 적용되는지를 회상할 수 있다 (지식);  
► 보편적 인권과 아동의 권리를 규명하는 국가 법률 및 국제 협약의 이름을 말할 수 있다 (지식);  
► 국가 법률 및 국제 협약에 명시된 아동의 권리를 인식할 수 있다 (예: 세계 인권 선언 및 아동 권리 협약) (지식);  
► 인권을 소중히 여기고 인권이 모든 사람에게 적용된다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 자신이 누리는 권리에 대해 반성할 수 있다 (기술).  
학습 목표 (12-15세)  
학습 목표 (15-18세 이상)  
핵심 아이디어: 모든 사람의 인권에는 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 권리가 포함된다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 설명할 수 있다 (지식);  
► 이러한 권리에 영향을 미치는 지역 및/또는 국가 법률에 대해 논의할 수 있다 (지식);  
► 이러한 권리의 침해를 인식할 수 있다 (지식);  
► 사회에서 인권 침해에 특히 취약한 사람들이 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 성 및 생식 건강과 관련된 권리를 포함하여 모든 사람의 인권을 존중하는 태도를 보일 수 있다 (기술).  
핵심 아이디어: 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 다루는 지역 및/또는 국가 법률과 국제 협약이 있다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► CEFM, FGM/C, 간섭 아동에 대한 비동의 수술, 강제 불임, 동의 연령, 성 평등, 성적 지향, 성 정체성, 낙태, 강간, 성적 학대, 성매매; 그리고 성 및 생식 건강 서비스 및 생식 권리에 대한 접근에 관한 지역 및/또는 국가 법률 및 정책을 분석할 수 있다 (지식);  
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권 침해를 설명할 수 있다 (지식);  
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 소중히 여길 수 있다 (태도);  
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 지지하는 지역 및/또는 국가 법률을 옹호할 수 있다 (기술).  
핵심 아이디어: 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 알고 촉진하는 것이 중요하다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 친구, 가족, 학교 및 지역 사회에서 인권을 촉진하는 방법을 검토할 수 있다 (지식);  
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권과 생식에 관한 결정을 내릴 권리를 촉진하는 것이 중요한 이유를 인식할 수 있다.
차별, 강압 및 폭력으로부터 자유로운 교육 (태도);
► 성 및 생식 건강에 영향을 미치는 인권을 증진하기 위한 행동을 취하기 (기술).
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 2: 가치, 권리, 문화 및 성
2.3 문화, 사회 및 성
학습 목표 (5-8세)
핵심 아이디어: 자신, 감정 및 신체에 대해 배우는 데 도움이 되는 정보의 출처가 많다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 자신, 감정 및 신체를 이해하는 데 도움이 되는 정보의 출처를 나열하기 (예: 가족, 개인, 또래, 지역 사회, 미디어 - 소셜 미디어 포함) (지식);
► 가족과 지역 사회로부터 배우는 가치와 신념이 자신, 감정 및 신체에 대한 이해를 안내한다는 것을 인정하기 (태도);
► 신뢰할 수 있는 성인을 식별하고 그들에게 감정과 신체에 대한 질문을 어떻게 할 것인지 보여주기 (기술).
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 문화, 종교 및 사회는 성에 대한 이해에 영향을 미친다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 문화, 종교 및 사회가 성에 대한 이해에 영향을 미치는 예를 식별하기 (지식);
► 지역 및 다양한 문화에서 성인으로의 성년식의 다양한 의식을 설명하기 (지식);
► 시간이 지남에 따라 변화한 성과 관련된 문화적, 종교적 또는 사회적 신념과 관행을 식별하기 (지식);
► 성에 대한 다양한 신념이 존재한다는 것을 인정하기 (태도);
► 성과 관련된 다양한 관행과 모든 사람의 인권에 대한 존중을 보여주기 (기술).
학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 사회적, 문화적 및 종교적 요인은 사회에서 수용 가능한 성 행동과 수용할 수 없는 성 행동을 결정하며, 이러한 요인은 시간이 지남에 따라 진화한다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 사회적 및 문화적 규범 정의하기 (지식);
► 사회에서 성 행동에 영향을 미치는 사회적 및 문화적 규범을 조사하고 이들이 시간이 지남에 따라 어떻게 변화하는지 살펴보기 (지식);
► 사회적 및 문화적 규범이 시간이 지남에 따라 변화할 수 있다는 것을 인식하기 (태도);
► 사회에서 성 행동에 영향을 미치는 사회적 및 문화적 규범에 의문을 제기하기 (기술).
핵심 아이디어: 자신의 관점을 개발하는 동안 사회적 및 문화적 규범이 성 행동에 미치는 영향을 인식하는 것이 중요하다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성 행동과 성 건강에 긍정적 및 부정적으로 영향을 미치는 사회적 및 문화적 규범을 비교하고 대조하기 (지식);
► 성 행동에 대한 자신의 관점을 개발하는 것의 중요성을 인식하기 (태도);
► 자신이 중요하게 여기는 사회적 및 문화적 규범과 이러한 규범이 성 및 성 행동에 대한 개인의 신념과 감정에 어떻게 영향을 미치는지 반영하기 (기술).
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 3:
성 이해
주제:
3.1 성의 사회적 구성 및 성 규범
3.2 성 평등, 고정관념 및 편견
3.3 성 기반 폭력
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
주요 개념 3: 성 이해하기  
3.1 성의 사회적 구성과 성 규범  
학습 목표 (5-8세)  
핵심 아이디어: 생물학적 성과 성의 차이를 이해하는 것이 중요하다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성과 생물학적 성을 정의하고 그 차이를 설명할 수 있다 (지식);  
► 자신의 생물학적 성과 성에 대한 감정을 반영할 수 있다 (기술).  

학습 목표 (9-12세)  
핵심 아이디어: 가족, 개인, 또래 및 지역 사회는 성과 성에 대한 정보의 출처이다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성과 성에 대한 정보의 출처를 식별할 수 있다 (지식);  
► 성과 성에 대한 인식이 다양한 출처에 의해 영향을 받는다는 것을 인정할 수 있다 (태도).  

학습 목표 (12-15세)  
핵심 아이디어: 성 역할과 성 규범은 사람들의 삶에 영향을 미친다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성 규범이 정체성, 욕망, 관행 및 행동을 어떻게 형성하는지 식별할 수 있다 (지식);  
► 성 규범이 해로울 수 있으며 사람들의 선택과 행동에 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 검토할 수 있다 (지식);  
► 성 규범에 대한 믿음이 사회에 의해 만들어진다는 것을 인식할 수 있다 (태도);  
► 성 역할과 기대가 변화할 수 있다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 가정, 학교 및 지역 사회에서 보다 긍정적인 성 역할에 영향을 미치기 위한 일상적인 행동을 실천할 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 사회적 및 문화적 규범과 종교적 신념은 성 역할에 영향을 미치는 요인 중 일부이다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성 역할을 정의할 수 있다 (지식);  
► 사회적 규범, 문화적 규범 및 종교적 신념이 성 역할에 영향을 미치는 예를 식별할 수 있다 (지식);  
► 많은 요인이 성 역할에 영향을 미친다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 성 역할에 대한 자신의 관점에 영향을 미치는 사회적, 문화적 및 종교적 신념을 반영할 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 개인이 자신을 어떻게 생각하거나 성에 대해 다른 사람에게 설명하는 방식은 그들만의 독특한 것이며 존중받아야 한다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성 정체성을 정의할 수 있다 (지식);  
► 누군가의 성 정체성이 생물학적 성과 일치하지 않을 수 있음을 설명할 수 있다 (지식);  
► 모든 사람이 성 정체성을 가지고 있다는 것을 인정할 수 있다 (태도);  
► 자신의 성 정체성을 존중하고 다른 사람의 성 정체성에 대한 존중을 보여줄 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 로맨틱한 관계는 성 역할과 성 고정관념에 의해 부정적인 영향을 받을 수 있다  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성 규범과 성 고정관념이 로맨틱한 관계에 미치는 영향을 분석할 수 있다 (남성성과 여성성과 관련된 규범 모두) (지식);  
► 관계의 폭력과 학대가 성 역할과 고정관념과 강하게 연결되어 있음을 설명할 수 있다 (지식);  
► 해로운 성 역할과 성 고정관념이 관계에 미치는 영향을 인식할 수 있다 (태도);  
► 관계 내에서 성 역할과 성 고정관념에 의문을 제기할 수 있다 (기술).  

학습 목표 (15-18세 이상)  
핵심 아이디어: 자신의 성 역할과 타인의 성 역할에 도전하는 것이 중요하다
성별 편견
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 남성, 여성 및 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들에 대한 성별 편견의 예를 회상할 수 있다 (지식);
► 자신의 성별 편견과 타인의 성별 편견이 타인에게 해로울 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 자신의 성별 편견 수준을 비판적으로 평가하고 지역 사회 내 성별 편견을 분석할 수 있다 (기술);
► 자신의 성별 편견과 타인의 성별 편견에 대응하기 위한 전략을 연습할 수 있다 (기술).
핵심 아이디어: 동성애 혐오와 트랜스 혐오는 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들에게 해롭다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 동성애 혐오와 트랜스 혐오를 정의할 수 있다 (지식);
► 동성애 혐오와 트랜스 혐오에 기여하는 사회적 규범과 그 결과를 분석할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 폭력, 강압 또는 차별 없이 원하는 사람을 사랑할 수 있어야 한다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
► 동성애 혐오 또는 트랜스 혐오를 경험하는 사람들을 지원하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 3: 성 이해
3.2 성 평등, 고정관념 및 편견
학습 목표 (5-8세)
핵심 아이디어: 모든 사람은 성별에 관계없이 동등하게 가치가 있다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사람들이 성별 때문에 불공정하고 불평등하게 대우받을 수 있는 방법을 식별할 수 있다 (지식);
► 가정, 학교 및 지역 사회에서 성별 간의 관계를 더 공정하고 평등하게 만드는 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 서로 다른 성별을 가진 사람들에 대한 불공정하고 불평등한 대우가 잘못되었으며 인권에 반한다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
► 성별의 차이에 관계없이 타인의 인권을 존중하는 것이 중요하다는 것을 인식할 수 있다 (태도).
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 가족, 친구 관계, 관계, 지역 사회 및 사회에서 성별 불평등과 권력 차이가 존재한다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성별 불평등을 정의할 수 있다 (지식);
► 성별 불평등이 가족, 친구 관계, 지역 사회 및 사회 내 권력 차이와 어떻게 연결되는지를 설명할 수 있다 (지식);
► 관계에서 성별 불평등과 권력 차이의 부정적인 결과를 회상할 수 있다 (예: 성별 기반 폭력) (지식);
► 모든 사람이 성별 불평등을 극복할 책임이 있다는 믿음을 기를 수 있다 (태도);
► 가정, 학교 및 지역 사회에서 자신의 관계에서 성 평등을 촉진하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).
학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 성별 고정관념과 편견은 남성, 여성 및 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들이 대우받는 방식과 그들이 선택할 수 있는 방식에 영향을 미친다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사회가 남성, 여성 및 다양한 성적 지향과 성 정체성을 가진 사람들을 어떻게 묘사하는지를 형성하는 사회적 규범을 회상할 수 있다 (지식);
► 모든 형태의 성별 편견의 예를 설명할 수 있다 (지식);
► 모든 사람을 동등하게 대우하는 것의 중요성을 인정할 수 있다 (태도);
► 성별 규범에 부합하지 않는 사람들에 대한 편견이 그들의 선택 능력에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것을 인식할 수 있다.
틱 폭력 등) (지식);
► 설명할 수 있다. GBV가 개인의 권리와 존엄성을 침해하는 이유 (지식);
► GBV에 대한 자신의 감정을 표현하고, 이를 반대하는 태도를 가질 수 있다 (태도);
► GBV를 경험한 경우, 신뢰할 수 있는 성인에게 도움을 요청하는 방법을 설명할 수 있다 (기술).

Key idea: GBV는 예방할 수 있으며, 이를 위해서는 교육과 인식이 필요하다
Learners will be able to:
► GBV를 예방하기 위한 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 친구나 동료에게 GBV에 대해 이야기하고, 그들이 도움을 받을 수 있도록 지원할 수 있다 (기술);
► GBV 예방을 위한 캠페인이나 활동에 참여할 수 있다 (기술).

Key concept 4: Promoting Healthy Relationships
Learning objectives (5-8 years)
Learning objectives (9-12 years)
Key idea: 건강한 관계는 상호 존중과 신뢰에 기반한다
Learners will be able to:
► 건강한 관계의 특징을 설명할 수 있다 (지식);
► 친구와의 관계에서 존중과 신뢰를 어떻게 실천할 수 있는지에 대해 논의할 수 있다 (기술);
► 갈등 상황에서 건강한 의사소통 방법을 사용할 수 있다 (기술).

Key idea: 건강한 관계는 개인의 감정과 경계를 존중해야 한다
Learners will be able to:
► 자신의 감정을 표현하고, 타인의 감정을 존중하는 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 개인의 경계를 설정하고, 이를 존중하는 방법을 실천할 수 있다 (기술);
► 건강한 관계를 유지하기 위해 필요한 의사소통 기술을 연습할 수 있다 (기술).
틱 폭력, 성폭행, 여성 할례/여성 생식기 절제(FGM/C), 아동 조혼(CEFM), 동성애 혐오 폭력) 및 학교, 가정, 공공장소 또는 온라인에서 GBV가 발생할 수 있는 공간을 식별합니다(지식);
► 모든 형태의 성별 기반 폭력은 인권 침해임을 인정합니다(태도);
► 자신이나 아는 사람이 성별 기반 폭력을 경험하고 있거나 자신이 성별 기반 폭력을 행사할 수 있다고 우려할 경우, 신뢰할 수 있는 성인과 대화하는 방법을 식별하고 시연합니다(기술).

핵심 아이디어: 성별 고정관념은 폭력과 차별의 원인이 될 수 있습니다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성별 고정관념이 괴롭힘, 차별, 학대 및 성폭력에 어떻게 기여할 수 있는지 설명합니다(지식);
► 성적 학대와 GBV는 성적 욕망을 통제하지 못하는 것과 관련된 범죄가 아니라 권력과 지배에 관한 범죄임을 설명합니다(지식);
► 성별 불평등과 성 역할 고정관념이 성별 기반 폭력에 기여한다는 것을 인식합니다(태도);
► 성 평등을 주장하고 성별 차별이나 GBV에 맞서는 방법을 시연합니다(기술).

학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 성인, 청소년 및 권한 있는 사람들에 의한 모든 형태의 GBV는 인권 침해입니다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성적 학대와 GBV, 특히 친밀한 파트너 폭력과 성폭행이 권력과 지배에 관한 범죄이며, 성적 욕망을 통제하지 못하는 것과 관련이 없다는 것을 기억합니다(지식);
► GBV를 인식하고 줄이기 위한 구체적인 전략을 수립합니다(지식);
► 폭력의 방관자와 목격자가 안전하게 개입할 수 있는 방법을 인식하고, 폭력의 영향을 받을 수 있음을 인식합니다(지식);
► GBV는 성인, 권력 있는 사람들 및 청소년에 의해 발생할 수 있으며 항상 잘못된 것임을 인정합니다(태도);
► GBV 예방 및 GBV 생존자를 지원하는 신뢰할 수 있는 성인 및 서비스에 접근하는 방법을 시연합니다(기술).

학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 친밀한 파트너 폭력은 해롭고, 이를 경험하는 사람들을 위한 지원이 존재합니다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 친밀한 파트너 폭력이 여러 가지 형태(예: 심리적, 신체적, 성적)를 취할 수 있음을 인식합니다(지식);
► 친밀한 파트너 폭력이 잘못된 것이며, 학대 관계를 떠날 수 있다는 것을 인식합니다(태도);
► 이러한 유형의 폭력을 경험하고 있다면 신뢰할 수 있는 성인에게 지원을 요청하는 방법을 시연합니다(기술).

핵심 아이디어: 모든 사람은 성 평등을 옹호하고 성적 학대, 해로운 관행 및 기타 형태의 GBV와 같은 인권 침해에 대해 목소리를 내야 할 책임이 있습니다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 평등을 촉진하고 GBV를 줄이기 위한 성공적인 옹호 노력의 사례를 분석합니다(지식);
► 공적 및 사적 공간, 온라인을 포함하여 인권 침해와 성별 불평등에 대해 목소리를 내는 것의 중요성을 인식합니다(태도);
► 성 평등과 GBV의 제거를 옹호합니다(기술).
학습 목표  
핵심 개념 4:  
폭력과 안전 유지  
주제:  
4.1 폭력  
4.2 동의, 프라이버시 및 신체적 완전성  
4.3 정보 및 통신 기술(ICT)의 안전한 사용  
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표  
핵심 개념 4: 폭력과 안전 유지  
4.1 폭력  
학습 목표 (5-8세)  
학습 목표 (9-12세)  
핵심 아이디어: 괴롭힘과 폭력을 인식하고, 이것이 잘못되었다는 것을 이해하는 것이 중요하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 괴롭힘, 괴롭힘 및 폭력을 정의한다 (지식);  
► 괴롭힘과 폭력이 잘못되었으며, 결코 피해자의 잘못이 아님을 인정한다. 여기에는 가족 구성원이나 다른 성인이 저지르는 폭력이 포함된다 (태도);  
► 또래 사이에서 괴롭힘이나 폭력에 대응하기 위해 취할 수 있는 안전한 행동을 보여준다 (기술).  
핵심 아이디어: 아동 학대를 인식하고, 이것이 잘못되었다는 것을 이해하는 것이 중요하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성적 학대 및 온라인 아동 성적 착취를 포함한 아동 학대를 정의한다 (지식);  
► 아동 학대가 아동의 권리를 침해하며, 결코 피해자의 잘못이 아님을 인정한다. 여기에는 성인이거나, 알고 신뢰하는 사람, 심지어 가족 구성원이 저지르는 아동 성적 학대가 포함된다 (태도);  
► 성인이 자신을 성적으로 학대하려고 할 때 취할 수 있는 행동을 보여준다 (예: '안 돼' 또는 '가라'라고 말하고, 신뢰할 수 있는 성인에게 이야기하기) (기술);  
► 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인을 식별하고, 자신이 학대를 당하고 있을 경우 어떻게 잘못된 대우를 전달할 수 있는지 보여준다 (기술).  
핵심 아이디어: 성적 학대, 성적 괴롭힘 및 괴롭힘(사이버 괴롭힘 포함)은 해롭고, 이를 경험할 경우 지원을 요청하는 것이 중요하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성적 학대(강간, 근친상간 및 온라인 성적 착취 포함), 성적 괴롭힘 및 괴롭힘(사이버 괴롭힘 포함)의 예를 설명한다 (지식);  
► 아동 성적 학대가 불법이며, 이를 경험한 사람들을 돕기 위해 이용할 수 있는 당국과 서비스가 있음을 인식한다 (지식);  
► 성적 학대, 성적 괴롭힘, 근친상간 또는 괴롭힘을 경험할 경우 지원을 요청하는 것의 중요성을 인정한다 (태도);  
► 누군가가 괴롭힘, 성적 학대 또는 괴롭힘을 당하고 있을 때 효과적으로 대응하는 방법을 보여준다 (기술);  
► 성적 학대, 괴롭힘, 근친상간 및 괴롭힘의 경우 자신이나 아는 사람을 위해 도움을 요청하는 방법을 보여준다 (기술).  
핵심 아이디어: 부모 또는 연인 간의 폭력이 잘못되었다는 것을 이해하는 것이 중요하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 부모 또는 연인 간에 발생할 수 있는 폭력의 유형을 인식한다 (예: 신체적 상해, 모욕적인 발언, 또는 파트너에게 무언가를 강요하기) (지식);  
► 부모 또는 연인 간의 폭력이 잘못되었다는 것을 인식한다 (태도);  
► 가족 내에서 이러한 유형의 폭력을 목격할 경우 신뢰할 수 있는 성인에게 지원을 요청하는 방법을 식별하고 설명한다 (기술).  
핵심 아이디어: 친밀한 파트너 간의 폭력은
잘못된 것이며, 이를 목격할 경우 지원을 요청하는 것이 중요합니다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 친밀한 파트너 폭력의 정의를 내릴 수 있다 (지식);
► 친밀한 파트너 폭력의 예를 설명할 수 있다 (지식);
► 친밀한 파트너 폭력이 잘못된 것임을 인식하고, 이를 목격한 아동이 지원을 받는 것이 도움이 될 수 있음을 이해할 수 있다 (태도);
► 가족 내에서 이러한 폭력을 경험하고 있다면 신뢰할 수 있는 성인에게 지원을 요청하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 4: 폭력과 안전 유지
4.1 폭력 (계속)
학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
주요 아이디어: 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력 및 괴롭힘은 인권의 침해이다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 괴롭힘, 심리적 폭력, 신체적 폭력, 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력을 비교하고 대조할 수 있다 (지식);
► 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력 및 성인, 청소년, 권력을 가진 사람들에 의한 괴롭힘은 결코 피해자의 잘못이 아니며 항상 인권의 침해임을 인정할 수 있다 (태도);
► 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력 및 괴롭힘을 신고하는 방법을 시연할 수 있다 (기술);
► 성적 학대, 성폭행, 친밀한 파트너 폭력 및 괴롭힘의 생존자를 지원하고 예방하는 신뢰할 수 있는 성인 및 서비스에 접근하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 모든 사람은 폭력으로부터 자유로운 건강과 복지를 옹호할 책임이 있다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 신체적, 심리적, 성적 폭력을 포함한 다양한 형태의 폭력을 줄이기 위한 성공적인 사례를 분석할 수 있다 (지식);
► 학교, 가정, 온라인 및 지역 사회를 포함한 모든 공간에서 폭력과 인권 침해에 대해 목소리를 내는 것의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);
► 모든 사람에 대한 존엄하고 존중하는 대우를 장려하는 안전한 환경을 옹호할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 4: 폭력과 안전 유지
4.2 동의, 사생활 및 신체적 완전성
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: 모든 사람은 누가 자신의 몸을, 어디서, 어떤 방식으로 만질 수 있는지를 결정할 권리가 있다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► '신체 권리'의 의미를 설명할 수 있다 (지식);
► 신체의 어떤 부분이 사적인지 식별할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 '신체 권리'를 가지고 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 누군가가 자신을 불편하게 만지는 방식으로 만질 경우 어떻게 반응할지 시연할 수 있다 (예: '안 돼', '가세요', 신뢰할 수 있는 성인에게 이야기하기) (기술);
► 만져지는 것이 불편할 경우 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인에게 어떻게 이야기할지 식별하고 설명할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 원치 않는 성적 관심이 무엇인지와 성장 과정에서 사생활의 필요성을 이해하는 것이 중요하다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사춘기 동안 자신의 몸에 대한 사생활이 필요하다는 것을 설명할 수 있다.
d 개인 공간은 남자아이와 여자아이 모두에게 더욱 중요해지며, 특히 여자아이들에게는 화장실과 물에 대한 접근이 중요하다 (지식);
► 원치 않는 성적 관심을 정의한다 (지식);
► 남자아이와 여자아이 모두에 대한 원치 않는 성적 관심이 개인의 사생활과 자신의 몸에 대한 결정권을 침해하는 것임을 인식한다 (태도);
► 사생활을 유지하고 원치 않는 성적 관심에 대응하기 위해 단호하게 의사소통한다 (기술).

학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 모든 사람은 사생활과 신체의 온전성에 대한 권리가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 사생활과 신체의 온전성에 대한 권리가 무엇인지 설명한다 (지식);
► 모든 사람이 사생활과 신체의 온전성에 대한 권리가 있음을 인정한다 (태도);
► 사생활과 신체의 온전성에 대한 권리에 대해 어떻게 느끼는지 표현한다 (기술).

핵심 아이디어: 모든 사람은 성적으로 무엇을 할 것인지, 하지 않을 것인지에 대한 통제권이 있으며, 파트너의 동의를 적극적으로 소통하고 인식해야 한다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 동의를 정의하고 성적 의사결정에 대한 그 의미를 설명한다 (지식);
► 성적 동의를 주고 받는 것의 중요성을 인정한다 (태도);
► 성적 행동에 대한 개인의 경계와 관련하여 동의를 표현하고 동의를 주지 않음을 나타낸다 (기술).

핵심 아이디어: 동의는 파트너와의 건강하고 즐거운 성적 행동에 필수적이다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성적 동의를 주고 거부하는 것의 이점과 다른 사람의 성적 동의 또는 동의 부족을 인식하는 것의 이점을 분석한다 (지식);
► 남성과 여성의 몸이 다르게 다루어지는 방식과 동의된 성적 행동에 영향을 미칠 수 있는 이중 기준을 비교하고 대조한다 (지식);
► 동의된 성적 행동이 건강한 성적 관계의 중요한 부분임을 인식한다 (태도);
► 동의를 주고 거부하는 방법을 소통하고 동의 또는 동의 부족을 인식하는 능력을 보여준다 (기술).

핵심 아이디어: 동의를 인식하거나 주는 능력에 영향을 미칠 수 있는 요인을 인식하는 것이 중요하다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성적 동의를 듣고, 인정하고, 행동하거나 행동하지 않는 것이 무엇을 의미하는지 논의한다 (지식);
► 동의가 인정되거나 주어지지 않는 상황의 예를 비교하고 대조한다 (지식);
► 동의를 인식하거나 주는 능력에 영향을 미칠 수 있는 요인(예: 알코올 및 기타 물질, 성폭력, 빈곤, 권력 역학)을 분석한다 (지식);
► 성적 동의를 저해할 수 있는 요인을 피하는 것이 중요함을 인식한다 (태도);
► 동의를 주고 거부하는 능력을 보여준다 (기술);
► 다른 사람의 동의 또는 동의 부족을 인식하는 능력을 보여준다 (기술).

5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 4: 폭력과 안전 유지
4.3 정보 및 통신 기술(ICT)의 안전한 사용
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 인터넷과 소셜 미디어
정보를 찾고 다른 사람들과 연결하는 방법인 인터넷과 소셜 미디어는 안전하게 사용할 수 있지만, 어린이를 포함한 사람들에게 위험을 초래할 수 있습니다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 인터넷과 소셜 미디어가 무엇인지 설명할 수 있다 (지식);
► 인터넷과 소셜 미디어의 이점과 잠재적 위험을 나열할 수 있다 (지식);
► 인터넷과 소셜 미디어의 가치를 인식하면서도 그것들이 안전하지 않을 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 인터넷이나 소셜 미디어에서 자신이 한 행동이나 본 것 때문에 불편하거나 두려움을 느낀 경우, 신뢰할 수 있는 성인에게 이야기하는 방법을 식별하고 시연할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 인터넷과 소셜 미디어 사용은 특별한 주의와 고려가 필요하다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 인터넷과 소셜 미디어의 이점과 가능한 위험의 예를 설명할 수 있다 (지식);
► 인터넷과 소셜 미디어 사용에 있어 주의하는 것이 중요함을 인식할 수 있다 (태도);
► 소셜 미디어에서 누구와 어떤 정보를 공유할지 결정하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 성적으로 노골적인 이미지와 미디어는 소셜 미디어를 통해 쉽게 접근할 수 있으며, 해로운 성별 고정관념을 조장할 수 있다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 인터넷, 휴대전화 및 소셜 미디어는 원치 않는 성적 관심의 원천이 될 수 있다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 인터넷, 휴대전화 및 소셜 미디어가 원치 않는 성적 관심의 원천이 될 수 있는 방법을 설명할 수 있다 (지식);
► 인터넷, 휴대전화 및 소셜 미디어에서 오는 원치 않는 성적 관심에 대응할 수 있는 방법이 있음을 인정할 수 있다 (태도);
► 인터넷, 휴대전화 및 소셜 미디어를 사용할 때 안전을 유지하기 위한 계획을 개발하고 연습할 수 있다 (기술).
► 성적으로 노골적인 미디어(포르노그래피)와 섹스팅이 무엇인지 설명할 수 있다 (지식);
► 성적으로 노골적인 미디어가 종종 남성, 여성 및 성관계를 비현실적으로 묘사한다는 것을 설명할 수 있다 (지식);
► 성적으로 노골적인 미디어가 남성, 여성 및 성관계에 대한 부정확한 묘사를 통해 오해를 불러일으킬 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 성적으로 노골적인 미디어나 섹스팅에 대해 신뢰할 수 있는 성인에게 이야기하는 방법을 식별하고 시연할 수 있다 (기술).

학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 성적으로 노골적인 미디어와 이미지는 성적 자극을 줄 수 있으며 잠재적으로 해로울 수 있다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성적으로 노골적인 미디어(포르노그래피)가 왜 그렇게 흔한지 분석할 수 있다 (지식);
► 성적으로 노골적인 미디어가 해로울 수 있는 방법과 이러한 해를 신고하고 도움을 받을 수 있는 곳을 요약할 수 있다 (지식);
► 성적으로 노골적인 이미지가 미성년자가 전송, 수신, 구매하거나 소지하는 것이 불법일 수 있는 경우를 구별할 수 있다 (지식);
► 성적으로 노골적인 이미지를 공유하거나 확보하는 것과 관련된 법률을 아는 것이 중요함을 인식할 수 있다 (태도);
► 성적으로 노골적인 미디어 사용에 대한 감정을 표현할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 소셜 미디어 사용은 많은 이점을 가져올 수 있지만, 도덕적, 윤리적 및 법적 상황이 발생할 수 있어 신중한 탐색이 필요하다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
e to:
► 소셜 미디어를 안전하고 합법적이며 존중하는 방식으로 사용하는 전략을 분석한다 (지식);
► 소셜 미디어 사용이 많은 이점을 가지고 있지만, 안전하지 않은 상황이나 법 위반을 초래할 수 있다는 것을 인식한다 (태도);
► 소셜 미디어의 책임 있는 사용을 위한 계획을 개발하고 연습한다 (기술).
핵심 아이디어: 성적으로 노골적인 미디어는 성 행동, 성 반응 및 신체 외모에 대한 비현실적인 기대를 초래할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성적으로 노골적인 미디어가 남성, 여성, 성 행동, 성 반응 및 신체 외모에 대한 비현실적인 기대에 기여할 수 있는 방법을 평가한다 (지식);
► 성적으로 노골적인 미디어가 해로운 성 고정관념을 강화하고 폭력적이거나 비동의적인 행동을 정상화할 수 있다는 것을 인식한다 (태도);
► 성적으로 노골적인 미디어가 남성, 여성 및 성 행동에 대한 비현실적인 묘사로 인해 자신의 자아 이미지, 자신감, 자존감 및 타인에 대한 인식에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 반영한다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 5:
건강 및 웰빙을 위한 기술
주제:
5.1 성 행동에 대한 규범 및 또래 영향
5.2 의사결정
5.3 의사소통, 거부 및 협상 기술
5.4 미디어 리터러시와 성
5.5 도움과 지원 찾기
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 5: 건강 및 웰빙을 위한 기술
5.1 성 행동에 대한 규범 및 또래 영향
학습 목표 (5-8세) 학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 또래의 영향은 다양한 방식으로 존재할 수 있으며, 좋거나 나쁠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 또래 압력을 정의한다 (지식);
► 좋은 또래 영향과 나쁜 또래 영향의 예를 설명한다 (지식);
► 또래의 영향이 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다는 것을 인식한다 (태도);
► 또래 압력에 대응하는 방법을 시연한다 (기술);
► 또래에게 영향을 줄 수 있는 긍정적인 행동을 모델링한다 (기술).
핵심 아이디어: 또래는 청소년기와 성과 관련된 결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 청소년기와 성과 관련된 결정 및 행동에 대한 긍정적이고 부정적인 또래 영향을 설명한다 (지식);
► 또래가 사춘기와 성과 관련된 결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다는 것을 인식한다 (태도);
► 또래의 영향을 질문한다 (기술).
학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 사회적 및 성별 규범과 또래의 영향은 성적 의사결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성별 및 사회적 규범을 정의한다 (지식);
► 성별 및 사회적 규범과 또래의 영향이 성적 결정 및 행동에 미치는 영향을 설명한다 (지식);
► 자신의 성적 결정 및 행동이 성별 및 사회적 규범과 또래에 의해 영향을 받는다는 것을 인식한다 (태도);
► 서로에 대한 포용성, 지원 및 존중을 집단적으로 주장하는 방법을 시연한다 (기술).
핵심 아이디어: 또래는 성적 결정 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 또래가 성적 결정을 긍정적이고 부정적인 방식으로 영향을 미치는 방법을 비교하고 대조한다.
### sions and behaviour (knowledge).
**핵심 아이디어:** 청소년기와 성과 관련된 부정적인 또래 압박에 도전하고 긍정적인 또래 영향을 수용하고 촉진할 수 있는 방법이 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있다:**
► 청소년기와 성과 관련된 부정적인 또래 압박에 도전하고 긍정적인 또래 영향을 촉진하는 방법을 나열할 수 있다 (지식);  
► 청소년기와 성과 관련된 부정적인 또래 압박에 맞설 수 있는 능력의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);  
► 원하지 않는 일을 거부할 수 있는 능력을 보여줄 수 있다 (기술);  
► 긍정적인 또래 영향을 수용하고 촉진하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).  

### 학습 목표 (15-18세 이상)
**핵심 아이디어:** 성적 결정과 행동에 대한 부정적인 또래 영향을 도전하는 전략이 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있다:**
► 성적 결정-making과 행동에 부정적인 영향을 미치는 또래 압박에 직면했을 때 단호함이 무엇인지 설명할 수 있다 (지식);  
► 성적 결정과 행동에 대한 부정적인 또래 영향을 도전하고자 하는 열망을 가질 수 있다 (태도);  
► 누군가가 괴롭힘을 당하거나 원하지 않는 성적 결정을 하도록 압박받을 때 목소리를 내어 단호함을 보여줄 수 있다 (기술).  

**핵심 아이디어:** 성적 행동에 대한 합리적인 결정을 내리는 것이 가능하다.

**학습자는 다음을 할 수 있다:**
► 성적 행동에 대한 젊은이들의 결정이 성별 및 사회적 규범이나 부정적인 또래 압박에 의해 영향을 받는 경우와 받지 않는 경우를 비교하고 대조할 수 있다 (지식);  
► 성적 행동에 대한 합리적인 결정을 내리는 데 있어 더 쉽거나 더 어렵게 만드는 요인을 평가할 수 있다 (지식);  
► 성적 행동에 대한 합리적인 결정을 내리고자 하는 열망을 가질 수 있다 (태도);  
► 성적 결정-making에서 부정적인 성별 및 사회적 규범과 또래 영향을 반박하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).  

### 5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
**핵심 개념 5:** 건강과 웰빙을 위한 기술  
**5.2 의사결정**  

### 학습 목표 (5-8세)  
**핵심 아이디어:** 모든 사람은 자신의 결정을 내릴 권리가 있으며 모든 결정에는 결과가 있다.

**학습자는 다음을 할 수 있다:**
► 자신이 내린 결정을 설명하고 그 결정에 자부심을 느낀다 (지식);  
► 자신이나 다른 사람들이 내린 결정의 좋은 결과 또는 나쁜 결과의 예를 식별할 수 있다 (지식);  
► 때때로 어린이와 청소년이 특정 결정을 내리기 위해 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인의 도움이 필요할 수 있음을 인식할 수 있다 (태도);  
► 좋은 결정을 내리는 데 도움이 되는 상황을 이해할 수 있다 (기술);  
► 좋은 결정을 내리는 데 도움을 줄 수 있는 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인을 식별할 수 있다 (기술).  

### 학습 목표 (12-15세)  
**핵심 아이디어:** 성적 행동에 대한 결정을 내리는 과정에는 모든 긍정적 및 부정적 잠재적 결과에 대한 고려가 포함된다.

**학습자는 다음을 할 수 있다:**
► 성적 행동과 관련된 다양한 결정의 긍정적 및 부정적 결과를 평가할 수 있다 (지식);  
► 성적 행동에 대한 결정이 사람들에게 어떤 영향을 미칠 수 있는지 설명할 수 있다 (지식);
건강, 미래 및 삶의 계획 (지식);
► 성 및/또는 생식 건강 문제를 해결하기 위해 의사결정 과정을 적용한다 (기술).
핵심 아이디어: 성 행동에 대한 합리적인 결정을 내리기 어렵게 만드는 요인이 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성 행동에 대한 의사결정에 영향을 미칠 수 있는 다양한 감정을 식별한다 (지식);
► 알코올과 약물이 성 행동에 대한 합리적인 의사결정에 미치는 영향을 설명한다 (지식);
► 빈곤, 성 불평등 및 폭력이 성 행동에 대한 의사결정에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 설명한다 (지식);
► 성 행동에 대한 사람들의 결정에 영향을 미치는 많은 요인이 있으며, 그 중 일부는 통제할 수 없다는 것을 이해한다 (태도);
► 성 의사결정에 영향을 미칠 수 있는 감정을 평가하고 관리하는 방법을 시연한다 (기술).
핵심 아이디어: 의사결정은 배울 수 있고 연습할 수 있는 기술이다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 의사결정의 주요 단계를 설명한다 (지식);
► 의사결정이 배울 수 있는 기술이라는 것을 인정한다 (태도);
► 문제를 해결하기 위해 의사결정 과정을 적용한다 (기술);
► 의사결정에 도움을 줄 수 있는 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인을 이름 짓는다 (기술).
핵심 아이디어: 친구, 문화, 성 역할 고정관념, 또래 및 미디어 등 여러 요인이 결정에 영향을 미친다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 자신이 내리는 결정에 영향을 미치는 것들을 나열한다 (지식);
► 자신의 결정이 여러 요인에 의해 영향을 받는다는 것을 인식한다 (태도);
► 자신의 결정을 영향을 미치는 다양한 것들에 대한 감정을 표현한다 (기술).
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 성 의사결정은 자신과 타인에게 사회적 및 건강적 결과를 초래한다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성 행동과 관련된 결정이 개인, 가족 및 사회에 미치는 잠재적 사회적 및 건강적 결과를 분석한다 (지식);
► 성 의사결정이 자신, 가족 및 사회에 영향을 미친다는 것을 인식한다 (태도);
► 자신의 성 의사결정에 영향을 받는 타인에 대한 공감을 표현한다 (기술);
► 성 행동에 대한 책임 있는 결정을 내린다 (기술).
핵심 아이디어: 성 의사결정은 법적 결과를 초래할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성 행동과 관련하여 청소년이 할 수 있는 것과 할 수 없는 것에 영향을 미치는 국가 법률을 식별한다 (예: 성 동의 연령, 피임을 포함한 건강 서비스 접근, STI/HIV 상태, 동성 성행위) (지식);
► 성 행동에 대한 결정을 평가할 때 자신의 권리를 아는 것이 중요하다는 것을 인정한다 (태도);
► 성 행동과 관련된 특정 결정에 대한 행동의 잠재적 법적 결과를 평가한다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 5: 건강과 웰빙을 위한 기술
5.3 의사소통, 거부 및 협상 기술
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 의사...
의사소통은 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인과 아동, 친구 및 기타 사람들 간의 모든 관계에서 중요합니다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 다양한 의사소통 유형(언어적 및 비언어적 의사소통 포함)을 식별할 수 있다(지식);
► 건강한 의사소통과 건강하지 않은 의사소통의 차이를 식별할 수 있다(지식);
► 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인과 아동, 친구 및 기타 사람들 간의 건강한 의사소통의 이점을 나열할 수 있다(지식);
► '예'와 '아니오'를 명확하게 전달하는 것이 개인의 프라이버시와 신체적 무결성을 보호하며 행복한 관계를 구축하는 데 중요한 부분임을 회상할 수 있다(지식);
► 모든 사람이 자신을 표현할 권리가 있음을 인정할 수 있다(태도);
► '예'와 '아니오'를 말하는 언어적 및 비언어적 의사소통을 시연할 수 있다(기술).

핵심 아이디어: 효과적인 의사소통은 다양한 방식과 스타일을 사용하며, 개인의 소원, 필요 및 경계를 표현하고 이해하는 데 중요하다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 효과적이고 비효과적인 언어적 및 비언어적 의사소통의 특성을 설명할 수 있다(예: 적극적인 경청, 감정 표현, 이해 표시, 직접적인 눈 맞춤 대 비경청, 감정 미표현, 이해 미표시, 시선 돌리기) (지식);
► 자신의 소원, 필요 및 개인적 경계를 표현할 수 있는 것의 중요성을 인식하고, 타인의 그것을 이해할 수 있다(태도);
► 협상에는 상호 존중, 협력 및 종종 모든 당사자의 타협이 필요함을 인식할 수 있다(태도);
► 소원, 필요 및 개인적 경계를 효과적으로 전달하고, 타인의 그것을 경청하고 존중하는 방법을 시연할 수 있다(기술).

핵심 아이디어: 성 역할은 사람들 간의 의사소통에 영향을 미칠 수 있다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 역할의 예를 회상할 수 있다(지식);
► 성 역할이 사람들 간의 의사소통에 영향을 미칠 수 있음을 인정할 수 있다(태도).

학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)

핵심 아이디어: 좋은 의사소통은 개인, 가족, 학교, 직장 및 연애 관계에 필수적이다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 개인, 가족, 학교, 직장 및 연애 관계에 대한 효과적인 의사소통의 이점을 나열할 수 있다(지식);
► 서로 모순되는 언어적 및 비언어적 의사소통의 잠재적 함의를 분석할 수 있다(지식);
► 연애 상대와의 협상에 방해가 될 수 있는 장벽(성 역할 및 기대 포함)을 식별할 수 있다(지식);
► 연애 상대와의 협상 및 거절 기술을 사용하는 데 자신감을 시연할 수 있다(기술).

핵심 아이디어: 효과적인 의사소통은 개인의 필요와 성적 한계를 표현하는 데 핵심이다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 개인의 필요와 성적 한계를 표현하기 위한 효과적인 의사소통의 예를 분석할 수 있다(지식);
► 성적 동의를 주고 받는 예시를 설명하고, 성적 동의를 듣는 방법을 설명할 수 있다(지식);
► 동의하는 안전한 성관계가 필요한 이유를 설명할 수 있다.
효과적인 의사소통 (지식);
► 단호함과 협상 기술이 원치 않는 성적 압박에 대응하거나 안전한 성행위를 실천하려는 의도를 강화하는 데 도움이 될 수 있음을 인식한다 (태도);
► 개인의 필요와 성적 한계를 효과적으로 의사소통하는 방법을 보여준다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 5: 건강과 웰빙을 위한 기술
5.4 미디어 리터러시와 성

학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: 미디어는 다양한 형태가 있으며, 올바르거나 잘못된 정보를 제공할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 다양한 형태의 미디어 나열하기 (예: 라디오, 텔레비전, 책, 신문, 인터넷 및 소셜 미디어) (지식);
► 미디어를 통해 제공되는 진실 또는 거짓 정보의 예를 논의하기 (지식);
► 미디어가 제공하는 모든 정보가 진실이 아님을 인식하기 (태도);
► 다양한 형태의 미디어를 통해 제공되는 정보를 어떻게 바라보는지 인식하기 (기술).

주요 아이디어: 미디어는 성과 젠더에 대한 가치, 태도 및 규범에 긍정적 또는 부정적으로 영향을 미칠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 다양한 유형의 미디어 정의하기 (예: 소셜 미디어, 전통 미디어) (지식);
► 미디어에서 남성과 여성 및 관계가 어떻게 묘사되는지 예를 공유하기 (지식);
► 성과 젠더와 관련된 개인의 가치, 태도 및 행동에 미치는 미디어의 영향을 설명하기 (지식);
► 성과 젠더와 관련된 가치, 태도 및 행동에 영향을 미치는 미디어의 힘을 인식하기 (태도);
► 미디어에서 남성과 여성이 어떻게 묘사되는지 질문하기 (기술).

학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
주요 아이디어: 일부 미디어는 성과 성적 관계에 대한 비현실적인 이미지를 묘사하여 젠더와 자존감에 대한 우리의 인식에 영향을 미칠 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성과 성적 관계에 관한 미디어의 비현실적인 이미지 식별 및 비판하기 (지식);
► 이러한 이미지가 젠더 고정관념에 미치는 영향 검토하기 (지식);
► 미디어가 아름다움의 이상과 젠더 고정관념에 영향을 미친다는 것을 인식하기 (태도);
► 성과 성적 관계에 대한 비현실적인 이미지가 젠더와 자존감에 대한 인식에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 반영하기 (기술).

주요 아이디어: 남성과 여성에 대한 부정적이고 부정확한 미디어 묘사는 행동에 긍정적인 영향을 미치고 성 평등을 촉진하기 위해 도전할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성과 성적 관계에 대한 미디어 메시지의 잠재적 긍정적 및 부정적 영향을 비판적으로 평가하기 (기술);
► 미디어가 안전한 성행위와 성 평등을 촉진하는 데 긍정적인 기여를 할 수 있는 방법 제안하기 (지식);
► 성, 성적 관계 및 젠더에 대한 인식에 긍정적인 영향을 미칠 수 있는 미디어의 잠재적 힘을 인식하기 (태도);
► 젠더 고정관념과 성 및 성적 관계에 대한 부정확한 묘사에 도전하는 방법 보여주기 (기술).
미디어에서의 도움 찾기 (기술).
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 5: 건강과 웰빙을 위한 기술
5.5 도움과 지원 찾기
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: 친구, 가족, 교사, 종교 지도자 및 지역 사회 구성원은 서로 도와야 하며 도울 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
주요 아이디어: 학교와 더 넓은 지역 사회에는 다양한 도움과 지원의 출처가 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
신뢰할 수 있는 성인에 대한 의미를 설명할 수 있다 (지식); 사람들이 서로 도울 수 있는 구체적인 방법을 설명할 수 있다 (지식);
모든 사람은 보호받고 지원받을 권리가 있음을 인정한다 (태도);
신뢰할 수 있는 성인에게 도움을 요청하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).
어린이가 도움을 요청해야 할 문제를 인식할 수 있다 (예: 학대, 괴롭힘, 왕따, 질병) 및 관련 도움의 출처를 식별할 수 있다 (지식);
학대, 괴롭힘 및 왕따는 신뢰할 수 있는 도움의 출처에 보고해야 한다는 것을 기억할 수 있다 (지식);
일부 문제는 학교나 지역 사회 외부에서 도움을 요청해야 할 수 있음을 인정한다 (태도);
더 넓은 지역 사회에서 도움을 찾고 접근하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).
학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
주요 아이디어: 질 좋은 정보와 서비스에 접근하기 위해서는 도움과 지원의 출처, 서비스 및 미디어 출처를 평가하는 것이 중요하다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
성 및 생식 건강과 권리 문제에 대한 도움과 지원의 출처를 나열할 수 있다 (지식); 좋은 도움과 지원의 출처의 특성을 설명할 수 있다 (비밀 유지 및 개인 정보 보호 포함) (지식);
사람들이 성 및 생식 건강에 대한 지원을 받을 수 있는 장소가 있음을 이해할 수 있다 (예: 상담, STI/HIV 검사 및 치료; 현대 피임, 성적 학대, 강간, 가정 및 성별 기반 폭력, 낙태 및 낙태 후 관리, 낙태에 대한 낙인 및 차별) (지식); 도움과 지원의 신뢰할 수 있는 미디어 출처의 특성을 설명할 수 있다 (예: 웹사이트) (지식);
건강과 지원의 출처를 비판적으로 평가하는 것의 중요성을 인식한다 (태도).
주요 아이디어: 모든 사람은 비밀을 유지하고 개인 정보를 보호하는 저렴하고 사실적이며 존중하는 도움을 받을 권리가 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
관련 성 및 생식 건강 서비스나 지원을 받을 수 있는 곳을 식별할 수 있다 (지식); 젊은 사람들이 비밀을 유지하고 개인 정보를 보호하는 저렴하고 사실적이며 비판단적인 서비스와 지원에 접근할 수 있어야 한다는 것을 인정한다 (지식);
적절한 도움 요청 행동을 시연할 수 있다 (기술); 죄책감이나 수치심 없이 도움, 지원 또는 지원을 요청하는 연습을 할 수 있다 (기술).
4 낙태는 가족 계획 방법으로 홍보되어서는 안 된다… 낙태가 법에 위배되지 않는 경우, 그러한 낙태는 안전해야 한다. 모든 경우에 여성은 질 좋은 서비스에 접근할 수 있어야 한다.
유산으로 인한 합병증 관리. 유산 후 상담, 교육 및 가족 계획 서비스는 신속하게 제공되어야 하며, 이는 반복적인 유산을 피하는 데도 도움이 됩니다." ICPD POA, para. 8.25 "유산이 법에 위배되지 않는 상황에서는 건강 시스템이 건강 서비스 제공자를 교육하고 장비를 갖추도록 하며, 그러한 유산이 안전하고 접근 가능하도록 보장하기 위한 다른 조치를 취해야 합니다." 주요 행동 ICPD+5, para. 63iii

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 6:
인체와 발달
주제:
6.1 성 및 생식 해부학과 생리학
6.2 생식
6.3 사춘기
6.4 신체 이미지

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 6: 인체와 발달
6.1 성 및 생식 해부학과 생리학
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: 자신의 신체 이름과 기능을 아는 것은 중요하며, 성 및 생식 기관을 포함하여 이에 대해 호기심을 갖는 것은 자연스러운 일입니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 내부 및 외부 생식기의 주요 부분을 식별하고 그 기본 기능을 설명할 수 있다 (지식);
► 생식기를 포함한 자신의 신체에 대해 호기심을 갖는 것이 완전히 정상임을 인식할 수 있다 (태도);
► 자신이 호기심을 갖는 신체 부분에 대해 질문하고 응답하는 연습을 할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 모든 사람은 존중받아야 할 독특한 신체를 가지고 있으며, 장애인을 포함합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 남성, 여성, 소년, 소녀의 신체가 같은 점과 다른 점, 그리고 시간이 지남에 따라 어떻게 변할 수 있는지를 식별할 수 있다 (지식);
► 모든 문화가 사람의 신체를 보는 방식이 다르다는 것을 설명할 수 있다 (지식);
► 모든 사람의 신체는 존중받아야 하며, 장애인을 포함한다는 것을 인정할 수 있다 (태도);
► 자신의 신체에 대해 좋아하는 점을 표현할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: 모든 사람의 신체에는 성 건강과 생식에 관련된 부분이 있으며, 아이들이 이에 대해 질문하는 것은 일반적입니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 건강과 생식에 관련된 신체 부분을 설명할 수 있다 (지식);
► 자신의 신체와 성 기능에 대해 호기심을 갖고 질문하는 것이 정상임을 인정할 수 있다 (태도);
► 모든 사람의 신체는 독특하며 크기, 형태, 기능 및 특성에서 변이가 존재한다는 것을 인정할 수 있다 (태도);
► 질문할 수 있는 신뢰할 수 있는 성인을 식별하고 성 및 생식 해부학과 생리학에 대해 질문하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).

학습 목표 (12-15세)
주요 아이디어: 사춘기와 임신 동안 호르몬은 성숙과 생식에 관련된 많은 과정에 영향을 미칩니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 태아의 성별은 염색체에 의해 결정되며, 임신 초기 단계에서 발생한다는 것을 설명할 수 있다 (지식);
► 성장, 발달 및 생식 기관과 성 기능의 조절에서 호르몬이 하는 역할을 설명할 수 있다 (지식);
► 인식할 수 있다.
임신과 사춘기에서 호르몬의 중요한 역할 (태도적)
핵심 아이디어: 여성의 몸은 생리 주기 동안 난자를 방출할 수 있으며, 남성의 몸은 정자를 생성하고 사정할 수 있으며, 이 두 가지 모두 생식에 필요하다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 생식에 기여하는 신체의 주요 기능을 설명할 수 있다 (예: 생리 주기, 정자 생산 및 정액의 사정) (지식);
► 여성과 남성의 몸이 생식에서 중요한 역할을 한다는 것을 설명할 수 있다 (태도적);
► 생리 주기나 정자의 사정이 어떻게 이루어지는지에 대한 이해에 자신감을 표현할 수 있다 (기술).

학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 모든 문화는 성, 성별 및 생식에 대한 이해 방식이 다르며, 성적으로 활동을 시작하기에 적절한 시점이 다르다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 성, 성별 및 생식의 생물학적 및 사회적 측면을 구별할 수 있다 (지식);
► 문화와 종교가 사회가 성, 성별 및 생식을 바라보는 방식에 미치는 영향을 비교하고 대조할 수 있다 (지식);
► 성, 성별 및 생식에 대한 문화적, 종교적, 사회적 및 개인적 견해가 다를 수 있음을 인정할 수 있다 (태도적);
► 성, 성별 및 생식에 대한 자신의 관점을 반영하고 표현할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 남성과 여성의 몸은 시간이 지남에 따라 변화하며, 이에는 생식 및 성적 능력과 기능이 포함된다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 생애 주기 동안 남성과 여성의 성적 및 생식 능력을 요약할 수 있다 (지식);
► 사람들이 생애 주기 내내 성적 존재임을 인정할 수 있다 (태도적);
► 생애 주기 동안 생식 능력의 변화에 대해 어떻게 느끼는지 표현할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 6: 인체와 발달
6.2 생식
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 임신은 난자와 정자가 결합하고 자궁에 착상할 때 시작된다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 생식 과정, 즉 임신이 시작되기 위해서는 정자와 난자가 모두 결합하고 자궁에 착상해야 한다는 것을 설명할 수 있다 (지식).

핵심 아이디어: 임신은 일반적으로 40주 동안 지속되며, 여성의 몸은 임신 기간 동안 많은 변화를 겪는다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 임신 기간 동안 여성의 몸이 겪는 변화를 설명할 수 있다 (지식);
► 임신 동안 여성의 몸이 겪는 변화에 대해 어떻게 느끼는지 표현할 수 있다 (기술).

학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 생식 기능과 성적 감정 사이에는 차이가 있으며, 이러한 차이는 시간이 지남에 따라 변할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 임신은 계획할 수 있으며 예방할 수 있다는 것을 기억할 수 있다 (지식);
► 생식 기능과 성적 감정 사이의 차이를 이해할 수 있다 (지식);
► 남성과 여성이 생애 동안 성적 및 생식 기능과 욕구에서 변화를 경험한다는 것을 인정할 수 있다 (태도적);
► 원치 않는 임신을 예방하기 위한 계획을 세울 수 있다.
임신의 미래 (기술).
핵심 아이디어: 임신이 시작되기 위해서는 정자가 난자와 결합하고 자궁에 착상하기 위한 조건이 적절해야 합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 생식이 일어나기 위해 필요한 단계를 나열할 수 있다 (지식);
► 성관계 중 음경이 질에 사정할 때 임신이 발생할 수 있음을 기억할 수 있다 (지식);
► 성관계가 항상 임신으로 이어지지 않는다는 것을 기억할 수 있다 (지식).
핵심 아이디어: 생리 주기에는 여러 단계가 있으며, 배란 시기에 정자가 존재할 경우 임신이 가장 잘 일어날 수 있습니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 생리 주기를 설명할 수 있으며, 임신이 가장 잘 일어날 수 있는 특정 단계를 포함한다 (지식);
► 호르몬 변화가 생리를 조절하고 임신이 가장 가능성이 높은 시기를 조절한다는 것을 기억할 수 있다 (지식);
► 생리 주기가 어떻게 작동하는지 이해할 수 있다 (태도);
► 생리에 대한 자신의 감정을 반영할 수 있다 (기술).
핵심 아이디어: 임신의 일반적인 징후가 있으며, 이는 생리 기간이 놓치거나 늦어졌을 때 즉시 확인할 수 있는 임신 테스트를 통해 확인해야 합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 임신의 징후와 태아 발달 단계를 설명할 수 있다 (지식);
► 건강한 임신과 출산을 촉진하기 위한 조치를 취할 수 있다는 것을 이해할 수 있다 (태도);
► 임신을 확인하기 위해 사용할 수 있는 테스트를 설명할 수 있다 (지식).
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 모든 사람이 생식력이 있는 것은 아니며, 임신을 원하지만 불임을 겪고 있는 사람들을 위한 해결 방법이 있습니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 임신을 원하지만 불임을 겪고 있는 사람들을 위한 옵션을 나열할 수 있다 (지식);
► 불임 문제를 해결하기 위한 옵션이 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
► 임신을 원하지만 불임을 겪고 있는 사람들에 대한 공감을 표현할 수 있다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 6: 인체와 발달
6.3 사춘기
학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 사춘기는 아이들이 성장하고 성숙해 가는 과정에서 신체적 및 정서적 변화가 일어나는 시기입니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사춘기를 정의할 수 있다 (지식);
► 성장하는 것이 신체적 및 정서적 변화를 포함한다는 것을 이해할 수 있다 (지식);
► 사춘기가 청소년기의 정상적이고 건강한 부분이라는 것을 인정할 수 있다 (태도).
핵심 아이디어: 사춘기는 개인의 생식 능력의 변화를 알립니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사춘기의 과정과 성 및 생식 시스템의 성숙을 설명할 수 있다 (지식);
► 사춘기 동안 발생하는 주요 신체적 및 정서적 변화를 나열할 수 있다 (지식);
► 사춘기에 대한 신뢰할 수 있는 정보를 찾는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).
학습 목표 (12-15세)
핵심 아이디어: 사춘기는 성적 성숙의 시기로, 청소년기 동안 신체적, 정서적, 사회적 및 인지적 변화가 일어나며 이는 흥미롭기도 하고 스트레스를 주기도 합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 구별할 수 있습니다.
사춘기와 청소년기 사이의 차이 (지식);
► 사춘기는 사람마다 다른 시기에 발생하며, 남자와 여자에게 서로 다른 영향을 미친다는 것을 기억한다 (지식);
► 청소년기 동안 발생하는 다양한 변화의 유형(예: 신체적, 정서적, 사회적, 인지적)의 예를 평가하고 분류한다 (지식);
► 이러한 변화와 관련하여 남자와 여자 간의 유사점과 차이점을 비교한다 (지식);
► 사춘기가 특히 성별 비순응, 트랜스젠더 또는 인터섹스인 일부 어린이에게 도전이 될 수 있음을 인식한다 (지식);
► 이러한 신체적, 정서적, 사회적 및 인지적 변화가 청소년기의 정상적인 부분임을 인정한다 (태도);
► 사춘기의 변화로 인해 다른 사람을 놀리거나 부끄럽게 하거나 낙인을 찍는 것이 상처를 주며, 장기적인 심리적 영향을 미칠 수 있음을 인정한다 (태도);
► 이러한 변화를 관리하는 방법을 시연한다 (기술).

핵심 아이디어: 사춘기 동안 위생은 성적 및 생식 해부학을 깨끗하고 건강하게 유지하는 데 중요하다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 개인 위생 및 위생 관행을 설명한다 (지식);
► 개인 위생의 중요성을 이해한다 (태도);
► 성장하면서 건강을 유지하기 위한 개인 계획에 위생에 대한 이해를 적용한다 (기술).

핵심 아이디어: 생리는 소녀의 신체 발달의 정상적이고 자연스러운 부분이며 비밀이나 낙인으로 취급되어서는 안 된다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 생리 주기를 설명하고 이 시기에 소녀들이 경험할 수 있는 다양한 신체 증상과 감정을 식별한다 (지식);
► 생리대 및 기타 생리 용품을 접근하고 사용하며 폐기하는 방법을 설명한다 (지식);
► 성별 불평등이 생리 중 소녀들의 부끄러움과 두려움에 기여할 수 있음을 기억한다 (지식);
► 모든 소녀가 생리 중 생리대 및 기타 생리 용품, 깨끗한 물, 개인 화장실 시설에 접근하는 것이 중요하다는 것을 인식한다 (태도);
► 소녀들이 생리 중 편안함을 느낄 수 있도록 긍정적이고 지지적인 전략을 시연한다 (기술).

학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 호르몬은 개인의 정서적 및 신체적 변화에서 중요한 역할을 한다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 호르몬이 개인의 정서적 및 신체적 변화에서 어떤 역할을 하는지 분석한다 (지식).

핵심 아이디어: 사춘기 동안 청소년은 다양한 신체적 반응(예: 발기 및 몽정)을 경험할 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 젊은 남성이 흥분으로 인해 또는 특별한 이유 없이 발기를 경험할 수 있으며, 이것이 정상이라는 것을 이해한다 (지식);
► 일부 청소년이 밤에 흥분과 체액의 방출을 경험할 수 있으며, 이를 몽정이라고 부르며, 이것이 정상이라는 것을 기억한다 (지식);
► 발기, 몽정 또는 기타 성적 반응이 사춘기의 정상적인 부분임을 인정한다 (태도).
핵심 개념 6: 인체와 발달  
6.4 신체 이미지  

학습 목표 (5-8세)  
핵심 아이디어: 모든 신체는 특별하고 독특하며 사람들은 자신의 신체에 대해 긍정적으로 느껴야 한다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 모든 신체가 특별하고 독특하다는 것을 기억한다 (지식);  
► 자신의 신체에 대한 자부심이 무엇을 의미하는지 설명한다 (지식);  
► 자신의 신체를 소중히 여긴다 (태도);  
► 자신의 신체에 대한 감정을 표현한다 (기술).  

학습 목표 (9-12세)  
핵심 아이디어: 사람의 외모는 인간으로서의 가치를 결정하지 않는다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 외모는 유전, 환경 및 건강 습관에 의해 결정된다는 것을 설명한다 (지식);  
► 외모가 사람의 인간으로서의 가치를 결정하지 않는다는 것을 인정한다 (태도);  
► 또래들 사이에서 다양한 외모를 수용한다 (태도).  

핵심 아이디어: 사람마다 매력적으로 느끼는 신체 외모에 대한 기준은 다양하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 사람마다 매력적으로 느끼는 신체 외모의 차이를 설명한다 (지식);  
► 사람들이 매력적으로 생각하는 것이 시간이 지남에 따라 변하고 문화에 따라 다를 수 있다는 것을 인정한다 (태도);  
► 자신이 매력적으로 느끼는 것과 다른 사람들이 매력적으로 느끼는 것이 어떻게 다를 수 있는지 반영한다 (기술).  

학습 목표 (12-15세)  
핵심 아이디어: 사람들의 신체에 대한 감정은 건강, 자아 이미지 및 행동에 영향을 미칠 수 있다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 자신의 신체에 대해 긍정적으로 느끼는 것의 이점을 논의한다 (지식);  
► 사람의 신체 외모가 다른 사람들이 그들을 어떻게 느끼고 행동하게 만드는지 설명하고, 이것이 소녀와 소년에게 어떻게 다른지 비교한다 (지식);  
► 사람들이 외모를 바꾸기 위해 시도하는 일반적인 행동(예: 다이어트 약, 스테로이드, 미백 크림)을 분석하고 이러한 관행의 위험성을 평가한다 (지식);  
► 사람들을 외모를 바꾸고 싶게 만드는 성별에 따른 미의 기준을 비판적으로 평가한다 (지식);  
► 신체 이미지와 관련하여 사람들이 겪을 수 있는 다양한 장애(예: 불안 및 섭식 장애인 신경성 식욕부진증 및 폭식증)를 설명한다 (지식);  
► 신체 이미지를 바꾸기 위해 약물을 사용하는 것이 해로울 수 있음을 인식한다 (태도);  
► 신체 이미지로 어려움을 겪는 사람들을 지원하는 서비스에 접근하는 방법을 시연한다 (기술).  

학습 목표 (15-18세 이상)  
핵심 아이디어: 비현실적인 신체 외모 기준에 도전할 수 있다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 특정 문화적 및 성별 고정관념을 분석하고 그것이 사람들의 신체 이미지와 관계에 미치는 영향을 이해한다 (지식);  
► 비현실적인 신체 외모 기준이 해로울 수 있다는 것을 인식한다 (태도);  
► 자신의 신체 이미지가 자존감, 성적 결정 및 이후의 성적 행동에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 반영한다 (기술);  
► 신체 외모에 대한 비현실적인 기준에 도전하는 방법을 시연한다 (기술).
5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
주요 개념 7:  
성 및 성 행동  
주제:  
7.1 성, 성 및 성 생애 주기  
7.2 성 행동 및 성 반응  

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표  
주요 개념 7: 성 및 성 행동  
7.1 성, 성 및 성 생애 주기  

학습 목표 (5-8세)  
학습 목표 (9-12세)  
핵심 아이디어: 인간이 자신의 몸을 즐기고 다른 사람과 가까이 있는 것은 자연스러운 일이다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 신체적 즐거움과 흥분이 자연스러운 인간의 감정이며, 이는 다른 사람과의 신체적 친밀감을 포함할 수 있음을 이해한다 (지식);  
► 신체적 감정을 설명하는 많은 단어가 있으며, 그 중 일부는 다른 사람에 대한 감정을 표현하고 가까이 있는 것과 관련이 있음을 이해한다 (지식);  
► 다른 사람에 대한 감정을 표현하고 가까이 있는 것과 관련된 적절한 언어와 행동이 무엇인지 인식한다 (태도).  

학습 목표 (12-15세)  
핵심 아이디어: 성적 감정, 환상 및 욕망은 자연스러운 것이며, 사람들은 이러한 감정을 항상 행동으로 옮기지 않는다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 사람들이 자신의 성을 표현하는 방법을 나열한다 (지식);  
► 성적 감정, 환상 및 욕망은 자연스러운 것이며 부끄러운 것이 아니며, 평생 동안 발생한다는 것을 설명한다 (지식);  
► 모든 사람이 자신의 성적 감정, 환상 및 욕망을 행동으로 옮기지 않는 이유를 설명한다 (지식);  
► 성에 대한 관심은 나이에 따라 변할 수 있으며 평생 동안 표현될 수 있음을 설명한다 (지식);  
► 문화와 환경에 따라 사람들이 성을 표현하는 다양한 방식을 존중하는 것의 중요성을 인식한다 (태도);  
► 성적 감정, 환상 및 욕망과 관련된 감정을 관리하는 방법을 시연한다 (기술).  

핵심 아이디어: 인간은 평생 동안 자신의 성을 즐길 수 있는 능력을 가지고 태어난다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성이 다른 사람에 대한 정서적 및 신체적 매력을 포함한다는 것을 이해한다 (지식);  
► 인간이 신체 접촉(예: 키스, 터치, 애무, 성적 접촉)으로부터 즐거움을 느끼는 방법을 설명한다 (지식);  
► 성이 인간의 건강한 부분이라는 것을 인식한다 (태도);  
► 동성에게 매력을 느끼는 사람들에 대한 차별이 잘못되었으며 이러한 개인에게 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 인정한다 (태도);  
► 다양한 성적 감정을 소통하고 성에 대해 적절하게 이야기할 수 있다 (기술).  

핵심 아이디어: 성에 대해 호기심을 갖는 것은 자연스러운 일이며, 신뢰할 수 있는 성인에게 질문하는 것이 중요하다.  
학습자는 다음을 할 수 있다:  
► 성에 대해 호기심을 갖고 질문하는 것이 자연스러운 일임을 인정한다 (태도);  
► 편안하게 느끼는 신뢰할 수 있는 성인을 식별하고 성에 대한 질문을 하는 방법을 시연한다 (기술).  

학습 목표 (15-18세 이상)  
핵심 아이디어: 성은 복잡하며...
생물학적, 사회적, 심리적, 영적, 윤리적 및 문화적 차원을 포함하며, 이는 생애 주기 동안 발전합니다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성의 복잡성을 설명하고 분석하며, 성이 생물학적, 사회적, 심리적, 영적, 윤리적 및 문화적 요소를 포함한 다면적임을 이해합니다 (지식);
► 성이 인간의 자연스러운 부분이며 웰빙을 향상시킬 수 있음을 인정합니다 (태도);
► 자신의 성과 그것에 영향을 미치는 요인에 대해 반성합니다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표

주요 개념 7: 성과 성 행동

7.2 성 행동 및 성 반응

학습 목표 (5-8세)
학습 목표 (9-12세)

주요 아이디어: 사람들은 터치와 친밀함을 통해 다른 사람에게 사랑을 표현할 수 있습니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 사람들이 키스, 포옹, 터치 및 때로는 성 행동을 포함하여 다양한 방식으로 다른 사람에게 사랑과 관심을 표현한다는 것을 설명합니다 (지식).

주요 아이디어: 사람들은 성적 자극(신체적 또는 정신적)에 대해 신체적 반응을 일으키는 성적 반응 주기를 가지고 있습니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
주요 아이디어: 어린이는 적절한 터치와 부적절한 터치를 이해해야 합니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
'좋은 터치'와 '나쁜 터치'를 정의합니다 (지식);
어린이를 터치하는 방법 중 나쁜 것이 있다는 것을 인식합니다 (태도);
누군가가 나쁜 방식으로 자신을 터치할 경우 어떻게 해야 하는지를 시연합니다 (기술).

성적 자극에 대한 남성과 여성의 반응을 설명합니다 (지식);
사춘기 동안 남자와 여자가 성적 매력과 자극에 대한 반응을 더 잘 인식하게 된다는 것을 설명합니다 (지식);
많은 남자와 여자가 사춘기 또는 때로는 그 이전에 자위를 시작한다는 것을 설명합니다 (지식); 자위가 신체적 또는 정서적 해를 끼치지 않지만 사적인 장소에서 이루어져야 한다는 것을 인정합니다 (지식).

학습 목표 (12-15세)

주요 아이디어: 성 행동에 대한 정보에 기반한 결정을 내리는 것이 중요하며, 여기에는 성관계를 미루거나 성적으로 활동적으로 되는 것이 포함됩니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
주요 아이디어: 성적 반응 주기는 신체가 성적 자극에 어떻게 신체적으로 반응하는지를 다룹니다.
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
성적 자극이 신체적 및 심리적 측면을 포함하며, 사람들이 서로 다른 방식으로, 서로 다른 시간에 반응한다는 것을 이해합니다 (지식);
성적 반응이 질병, 스트레스, 성적 학대, 약물, 물질 사용 및 외상과 같은 문제에 의해 영향을 받을 수 있음을 인식합니다 (태도).

성관계를 미루거나 성적으로 활동적으로 되는 것의 장단점을 비교하고 대조합니다 (지식);
금욕이 성관계를 갖지 않기로 선택하거나 성관계를 시작할 시기와 상대를 결정하는 것을 의미하며, 이는 임신과 성병, HIV를 예방하는 가장 안전한 방법이라는 것을 이해합니다 (지식);
성 및 관계와 관련하여 자신이 내리는 결정이 미래 계획에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 반성합니다 (태도).

주요 아이디어: 모든 사회, 문화 및 세대는 성 행동에 대한 고유한 신화를 가지고 있습니다.
행동과 사실을 아는 것이 중요함
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
성적 행동에 대한 정보에서 신화와 사실을 구별할 수 있다 (지식); 성에 대한 사실을 아는 것의 중요성을 이해할 수 있다 (태도); 성적 행동에 대한 신화를 질문할 수 있다 (기술).
핵심 아이디어: 성적 행동에 대한 정보에 기반한 결정을 내리는 것이 중요하다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
정보에 기반한 성적 의사결정(즉, 성적으로 활동할지, 언제, 누구와 함께 할지를 결정하는 데 있어 지식과 자신감을 갖는 것)이 자신의 건강과 웰빙에 중요하다는 것을 인식할 수 있다 (태도); 각 개인의 성적 활동 결정은 개인적인 것이며 시간이 지남에 따라 변할 수 있으며 항상 존중받아야 한다는 것을 인식할 수 있다 (태도); 자신의 성적 행동에 대해 책임 있는 결정을 내릴 수 있다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 7: 성과 성적 행동
7.2 성적 행동과 성적 반응 (계속)
학습 목표 (12-15세 계속)
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 자신의 건강과 웰빙에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 성적 행동의 위험을 피하거나 최소화할 수 있는 방법이 있다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성적 행동과 관련된 위험을 최소화하고 자신의 삶의 계획을 지원하기 위해 사람들이 선택할 수 있는 가능한 선택을 설명할 수 있다 (지식); 
► 콘돔 및 기타 피임 방법이 성적 행동의 의도치 않은 결과(예: HIV, 성병 또는 임신)의 위험을 줄인다는 것을 설명할 수 있다 (지식); 
► 비침투적 성적 행동은 의도치 않은 임신의 위험이 없으며, HIV를 포함한 성병의 위험을 줄이고 즐거움을 줄 수 있다는 것을 기억할 수 있다 (지식); 
► 성적 행동과 관련된 위험을 최소화하고 삶의 계획을 실현할 수 있는 옵션이 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도); 
► 자신의 성적 행동에 대해 잘-informed된 선택을 할 수 있다 (기술).
핵심 아이디어: 성적 호의에 대한 금전 또는 물품의 교환인 거래적 성행위는 자신의 건강과 웰빙에 위험을 초래할 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 거래적 성행위를 정의할 수 있다 (지식); 
► 거래적 성행위와 관련된 위험을 설명할 수 있다 (지식); 
► 금전 또는 물품의 거래가 포함된 친밀한 관계는 불평등한 권력 관계를 증가시켜 취약성을 높이고 안전한 성을 협상할 수 있는 권한을 제한할 수 있다는 것을 인식할 수 있다 (태도); 
► 거래적 성행위를 거부하기 위한 단호한 의사소통 및 거부 기술을 시연할 수 있다 (기술).
핵심 아이디어: 성적 행동에 참여하는 것은 즐거워야 하며 자신의 건강과 웰빙에 대한 책임이 따른다
학습자는 다음을 할 수 있어야 한다:
► 성적 쾌감과 책임의 주요 요소를 요약할 수 있다 (지식); 
► 많은 사람들이 다른 사람과의 성적 접촉 없이 살아가는 기간이 있다는 것을 기억할 수 있다 (지식); 
► 좋은 의사소통이 성적 관계를 향상시킬 수 있는 이유를 정당화할 수 있다 (지식); 
► 성별 규범과 고정관념이 사람들의 기대와 성적 경험에 어떻게 영향을 미치는지 반영할 수 있다.
성적 쾌락 (지식);
► 자신의 신체의 성적 반응을 이해하는 것이 자신의 몸을 이해하는 데 도움이 되며, 제대로 기능하지 않을 때 이를 식별하고 도움을 요청할 수 있도록 도와줄 수 있음을 인식한다 (지식);
► 두 성적 파트너 모두 원치 않는 임신과 성병, HIV를 예방할 책임이 있음을 인정한다 (태도);
► 성적 요구와 한계를 소통한다 (기술).
핵심 아이디어: 성적 의사결정은 원치 않는 임신과 성병, HIV를 예방하기 위한 위험 감소 전략을 사전에 고려해야 한다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 원치 않는 임신과 성병, HIV 예방에 중요한 위험 감소 전략을 분석한다 (지식);
► 돈이나 물품의 거래가 더 안전한 성관계를 협상하는 힘을 제한할 수 있음을 회상한다 (지식);
► 원치 않는 임신과 성병/HIV의 위험을 줄일 수 있는 옵션이 있음을 인식한다 (태도);
► 임신과 성병, HIV를 예방하고, 성병을 다른 사람에게 전파하지 않기 위한 위험 감소 전략을 고려하고 적용한다 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 8:
성 및 생식 건강
주제:
8.1 임신 및 임신 예방
8.2 HIV 및 AIDS 낙인, 치료, 지원
8.3 성병, HIV의 위험 이해, 인식 및 감소
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 8: 성 및 생식 건강
8.1 임신 및 임신 예방
학습 목표 (5-8세)
핵심 아이디어: 임신은 자연적인 생물학적 과정이며 계획할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 임신은 난자와 정자가 결합하여 자궁에 착상할 때 시작된다는 것을 회상한다 (지식);
► 임신과 생식은 자연적인 생물학적 과정이며, 사람들이 임신할 시기를 계획할 수 있음을 설명한다 (지식);
► 모든 아동은 원하고, 돌보고, 사랑받아야 한다는 것을 설명한다 (태도);
► 모든 부부가 자녀를 갖는 것은 아님을 인식한다 (지식).
학습 목표 (9-12세)
핵심 아이디어: 임신의 주요 특징을 이해하는 것이 중요하다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 임신의 일반적인 징후를 나열한다 (지식);
► 임신을 확인하기 위한 검사에 대해 설명한다 (지식);
► 조혼(자발적 및 강제) 및 조기 임신과 출산과 관련된 건강 위험을 나열한다 (지식);
► 어린 나이에 원치 않는 임신이 부정적인 건강 및 사회적 결과를 초래할 수 있음을 인식한다 (태도);
► 임신의 징후를 경험할 경우 이야기할 수 있는 부모/보호자 또는 신뢰할 수 있는 성인을 식별한다 (기술).
핵심 아이디어: 현대의 피임법은 사람들이 임신을 예방하거나 계획하는 데 도움을 줄 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 현대 피임약, 콘돔 및 원치 않는 임신을 예방하는 다른 방법에 대한 신화를 바로잡는다 (지식);
► 성관계를 갖지 않는 것이 가장 효과적인 방법임을 설명한다.
의도하지 않은 임신을 피하는 방법 (지식);
► 남성 및 여성 콘돔을 올바르게 사용하는 단계 설명하기, 의도하지 않은 임신의 위험을 줄이기 위해 (지식).
핵심 아이디어: 성 역할과 또래 규범이 피임 사용에 대한 결정에 영향을 미칠 수 있음
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성 역할과 또래 규범이 피임 사용에 영향을 미칠 수 있는 방법에 대해 논의하기 (지식);
► 콘돔이나 기타 피임 방법을 사용하는 결정은 두 성 파트너의 책임임을 인정하기 (태도);
► 임신 예방은 남성과 여성 모두의 책임임을 인정하기 (태도);
► 피임에 대한 자신의 감정과 이러한 감정에 영향을 미치는 성 역할 및 또래 규범에 대해 반성하기 (기술).
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 8: 성 및 생식 건강
8.1 임신 및 임신 예방 (계속)
학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 다양한 형태의 피임은 효과성, 효능, 이점 및 부작용이 다름
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
의도하지 않은 임신을 예방하는 효과적인 방법과 그에 따른 효능 분석하기 (예: 남성 및 여성 콘돔, 피임약, 주사제, 이식형 피임제, 응급 피임) (지식);
의도하지 않은 임신에 대한 개인의 취약성 개념 설명하기 (지식);
성관계를 피하는 것이 올바르게 일관되게 시행될 경우 의도하지 않은 임신을 예방하는 효과적인 방법임을 명시하기 (지식);
콘돔과 현대 피임의 올바르고 일관된 사용이 성적으로 활동적인 사람들 사이에서 의도하지 않은 임신을 예방할 수 있음을 명시하기 (지식);
콘돔을 올바르게 사용하는 방법 시연하기 (기술);
응급 피임(법적으로 가능하고 이용 가능한 경우)이 의도하지 않은 임신을 예방할 수 있음을 설명하기, 여기에는 피임 부족, 피임 방법의 오용 또는 실패, 성폭력에 의한 임신이 포함됨 (지식);
자연 피임 방법이 현대 방법만큼 신뢰할 수는 없지만, 현대 방법이 없는 경우 자연 방법이 전혀 없는 것보다는 낫고 건강 전문가의 조언을 받아 고려할 수 있음을 명시하기 (지식);
불임 수술이 영구적인 피임 방법임을 명시하기 (지식).
핵심 아이디어: 성적으로 활동적인 청소년은 능력, 결혼 상태, 성별, 성 정체성 또는 성적 지향에 관계없이 피임에 접근할 수 있어야 함
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
콘돔과 피임이 일반적으로 지역에서 어디에서 접근할 수 있는지 분석하기 - 비록 장벽이 청소년의 접근을 방해하거나 제한할 수 있음 (지식);
성적으로 활동적인 청소년은 결혼 상태, 성별 또는 성 정체성에 따라 피임 또는 콘돔 접근을 거부당해서는 안 됨을 인식하기 (태도);
피임 출처에 접근하는 방법 시연하기 (기술).
핵심 아이디어: 피임 사용은 성적으로 활동적인 사람들이 임신을 예방하는 데 도움을 줄 수 있음.
자녀를 가질 시기와 방법을 계획하고, 개인과 사회에 중요한 관련 이점

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
- 현대 피임 방법(예: 남성 및 여성 콘돔, 피임약, 주사제, 임플란트, 응급 피임약)의 개인적 이점과 가능한 부작용 및/또는 위험을 평가할 수 있다 (지식);
- 성적으로 활동적인 사람들 사이에서 가장 적절한 피임 방법이나 조합을 결정하는 데 도움이 되는 요인(예: 인식된 위험, 비용, 접근성)을 검토할 수 있다 (지식);
- 콘돔 및 응급 피임약을 포함하여 피임을 올바르게 사용하는 것의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);
- 다양한 피임 방법에 대해 논의하고 사용하는 데 자신감을 보일 수 있다 (기술);
- 필요할 때 선호하는 현대 피임 방법에 접근하기 위한 계획을 개발할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 원치 않는 임신이 발생하며, 모든 청소년은 자신의 건강과 웰빙을 위해 필요한 서비스와 보호를 받을 수 있어야 한다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
- 청소년 어머니가 교육을 계속하고 완료할 권리와 차별 없이 생식 건강 서비스에 접근할 수 있도록 보호하는 관련 법률 및 정책을 검토할 수 있다 (지식);
- 학교에 재학 중인 청소년 소녀가 임신했을 때 제외하거나 퇴학시키는 것은 그녀의 인권을 침해하는 것임을 인정할 수 있다 (태도);
- 원치 않는 임신 또는 의도된 임신의 경우, 임산부 또는 소녀에게 제공되는 다양한 건강 및 지원 서비스를 식별할 수 있다 (지식);
- 안전하지 않은 낙태가 여성과 소녀에게 심각한 건강 위험을 초래한다는 것을 이해할 수 있다 (지식);
- 임신이 초기이거나 원치 않는 경우에도 임산부 또는 소녀가 양질의 안전하고 포괄적인 건강 관리 및 지원에 접근할 수 있어야 한다는 것을 인식할 수 있다 (태도);
- 의도된 임신 또는 원치 않는 임신을 경험하거나 자녀가 있는 친구나 사랑하는 사람을 건강, 교육 및 웰빙 측면에서 지원하는 방법을 보여줄 수 있다 (기술).

5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표

핵심 개념 8: 성 및 생식 건강
8.1 임신 및 임신 예방 (계속)

학습 목표 (12-15세 계속)
학습 목표 (15-18세 이상 계속)

핵심 아이디어: 너무 이른 출산과 밀접한 출산 간격은 건강 위험이 있다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 너무 이른 출산을 정의하고 관련된 건강 위험을 설명할 수 있다 (지식);
► 출산 간격의 이점을 설명할 수 있다 (지식);
► 임신을 지연하고 간격을 두는 것의 중요성을 인식할 수 있다 (태도);
► 임신할 시기와 방법에 대한 선호를 표현할 수 있다 (기술).

핵심 아이디어: 누군가 부모가 될 준비가 되어 있지 않거나 능력이 없을 때 입양은 하나의 선택이다

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 입양의 위험과 이점을 평가할 수 있다 (지식);
► 입양이 부모가 될 준비가 되어 있지 않거나 능력이 없는 사람들에게 중요한 선택임을 인정할 수 있다 (태도).

핵심 아이디어: 건강한 임신에 기여하거나 위협할 수 있는 관행이 있다
학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 건강한 임신에 기여하거나 위협하는 산전 관행을 평가할 수 있다 (지식);
► 건강한 임신을 보장하는 것이 어머니만의 책임이 아님을 인식할 수 있다 (태도);
► 건강한 임신을 지원하기 위한 계획을 개발할 수 있다 (기술);
► 산전 서비스를 이용하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 8: 성 및 생식 건강
8.2 HIV 및 AIDS 낙인, 치료, 돌봄 및 지원
학습 목표 (5-8세) 학습 목표 (9-12세)
주요 아이디어: HIV에 감염된 사람들은 동등한 권리를 가지며 생산적인 삶을 살 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 적절한 돌봄, 치료 및 지원이 있으면 HIV에 감염된 사람들이 완전히 생산적인 삶을 살고 원할 경우 자녀를 가질 수 있음을 설명할 수 있다 (지식);
► HIV에 감염된 사람들이 모든 사람과 동등한 사랑, 존중, 돌봄 및 지원(및 적시 치료)을 받을 권리가 있음을 인식할 수 있다 (태도).

주요 아이디어: HIV에 감염된 사람들을 도울 수 있는 효과적인 의학적 치료가 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV에 감염된 사람들이 자신의 상태를 관리하기 위해 지금 받을 수 있는 효과적인 의학적 치료가 있음을 설명할 수 있다 (지식).

주요 아이디어: HIV에 감염된 사람들이 안전하고 지지적인 환경에서 자신의 HIV 상태에 대해 이야기할 수 있는 것이 중요하다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV에 감염된 사람들이 자신의 HIV 상태에 대해 이야기할 때 직면하는 몇 가지 이점과 도전을 설명할 수 있다 (지식);
► HIV에 감염된 사람들 중 일부는 HIV와 함께 태어났고, 다른 일부는 평생 동안 HIV를 감염되었음을 회상할 수 있다 (지식);
► 모든 사람이 HIV에 감염된 사람들을 위한 안전하고 지지적인 환경을 보장할 책임이 있음을 인식할 수 있다 (태도);
► 안전하고 지지적인 환경에 기여하는 방법을 시연할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: HIV에 감염된 사람은 치료와 돌봄에 대한 독특한 필요가 있으며, 일부는 가능한 부작용이 있을 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV에 감염된 사람이 치료와 돌봄에 대한 독특한 필요가 있는 이유와 일부 가능한 부작용을 설명할 수 있다 (지식);
► HIV 치료는 평생의 헌신이며, 종종 부작용과 다른 도전이 따를 수 있으며, 영양에 대한 세심한 주의가 필요할 수 있음을 회상할 수 있다 (지식);
► HIV에 감염된 아동과 청소년도 치료의 혜택을 받을 수 있지만, 사춘기 동안 적절한 용량과 준수, 부작용 관리(예: 골밀도, ARV 약물 내성)를 보장하기 위해 세심한 주의가 필요함을 설명할 수 있다 (지식);
► 사람들이 HIV 치료 및 돌봄 서비스를 이용하는 방법을 나열하고 시연할 수 있다 (기술).

주요 아이디어: HIV 및 AIDS는 가족 구조, 가족 역할 및 책임에 영향을 미칠 수 있다
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV는 관계, 가족 또는 성생활에 장애가 되지 않으며, 서로 다른 HIV 상태를 가진 사람들이 함께 살고 성적 파트너가 될 수 있음을 설명할 수 있다.
HIV에 감염될 위험 없이 생활하고, HIV 없는 자녀를 가질 수 있다는 것을 이해하기 (지식);
► HIV와 AIDS가 가족에 미치는 영향, 가족 구조, 역할 및 책임을 설명하기 (지식);
► 가족, 지역 사회, 서비스 및 치료의 지원을 통해 HIV에 감염된 여성들이 건강하게 생활하고 HIV 없는 자녀를 출산하고 모유 수유할 수 있다는 것을 설명하기 (지식);
► 모든 사람이 HIV에 감염된 사람들을 지원할 책임이 있다는 것을 인식하기 (태도);
► HIV에 감염된 사람들을 지원하는 방법을 보여주기 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 8: 성 및 생식 건강
8.2 HIV 및 AIDS 낙인, 치료, 돌봄 및 지원 (계속)
학습 목표 (12-15세)
학습 목표 (15-18세 이상)
주요 아이디어: 적절한 돌봄, 존중 및 지원이 있다면 HIV에 감염된 사람들은 차별 없이 완전한 생산적인 삶을 살 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV 상태를 이유로 한 차별이 불법이라는 결론을 내리기 (지식);
► 일부 사람들은 태어날 때부터 HIV에 감염되어 있으며 치료와 지원을 통해 건강하고 생산적인 삶을 살 수 있다는 것을 인식하기 (태도).

주요 아이디어: HIV에 감염된 사람들을 포함한 모든 사람은 결혼 및 장기적인 약속을 통해 성적 감정과 사랑을 표현할 동등한 권리가 있다 – 선택할 경우
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV에 감염된 사람들을 포함한 모든 사람이 성적 감정과 사랑을 표현할 권리가 있는 이유를 정당화하기 (지식);
► HIV에 감염된 사람들을 포함한 모든 사람이 성적 감정과 사랑을 표현할 권리를 지지하기 (태도).

주요 아이디어: 적절한 돌봄, 존중 및 지원이 있다면 HIV에 감염된 사람들은 전 생애에 걸쳐 완전한 생산적인 삶을 살 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV 및 AIDS에 감염되었거나 영향을 받은 사람들에 대한 낙인과 차별의 원인과 영향을 분석하기 (지식);
► 자국에서 HIV에 감염된 주요 활동가(남성, 여성 및 트랜스젠더)를 식별하고, 그들이 HIV에 대한 인식을 변화시키고 HIV에 감염된 다른 사람들을 지원하고 보호하는 데 기여한 성과를 설명하기 (지식);
► HIV에 감염된 사람들의 성과를 인정하기 (태도);
► HIV에 감염된 사람들을 포함한 모든 사람이 낙인과 차별 없이 살 권리를 옹호하기 (기술).

주요 아이디어: HIV에 감염된 사람들에 의해 운영되는 지원 그룹과 프로그램은 유용할 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV에 감염된 사람들에 의해 운영되는 지원 그룹과 프로그램이 어떻게 유용할 수 있는지 설명하고, 그들이 제공하는 서비스에 대해 설명하기 (지식);
► HIV에 감염된 사람들에 의해 운영되는 지원 그룹과 프로그램이 제공하는 도움을 인식하기 (태도);
► 지역 지원 그룹과 프로그램에 접근하는 방법을 보여주기 (기술).

5 - 주요 개념, 주제 및 학습 목표
주요 개념 8: 성 및 생식 건강
8.3 이해, 인식 및 감소
STI 및 HIV 위험 감소

학습 목표 (5-8세)  
학습 목표 (9-12세)  

핵심 아이디어: 면역 체계는 신체를 질병으로부터 보호하고 사람들을 건강하게 유지합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► '건강'과 '질병'의 개념을 설명합니다 (지식);  
► 인간이 질병으로부터 자신을 보호하는 면역 체계를 가지고 있음을 설명합니다 (지식);  
► 사람들이 자신의 건강을 보호하기 위해 시도할 수 있는 방법을 나열합니다 (지식).  

핵심 아이디어: 사람은 질병이 있어도 건강해 보일 수 있습니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 누군가가 질병이 있더라도 여전히 건강해 보이고 느낄 수 있다는 것을 기억합니다 (지식).  

핵심 아이디어: 사람들은 이미 STI가 있는 사람과 성관계를 가짐으로써 STI, 포함하여 HIV를 감염될 수 있으며, 감염에 대한 취약성을 줄일 수 있는 방법이 있습니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 지역 사회의 청소년들 사이에서 가장 흔한 STI(예: HIV, HPV, 헤르페스, 클라미디아, 임질)와 가장 일반적인 전파 경로를 나열합니다 (지식);  
► HIV가 일상적인 접촉(예: 악수, 포옹, 같은 컵에서 마시는 것)을 통해 전파되지 않는 방법을 설명합니다 (지식).  

핵심 아이디어: 질병이 있든 없든 모든 사람은 사랑, 보살핌 및 지원이 필요합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 사람들은 건강 상태에 관계없이 사랑, 보살핌 및 지원이 필요하다는 것을 설명합니다 (지식).  

핵심 아이디어: HIV는 다양한 방법으로 전파될 수 있는 바이러스이며, HIV에 감염된 사람과의 보호되지 않은 성관계를 포함합니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► HIV가 전파될 수 있는 다양한 방법을 나열합니다 (예: HIV 양성인 사람과의 보호되지 않은 성관계, 오염된 혈액으로의 수혈, 주사기, 바늘 또는 기타 날카로운 도구 공유; 임신 중, 출산 중 또는 모유 수유 중) (지식);  
► 대부분의 사람들이 HIV에 감염된 사람과의 보호되지 않은 침투 성관계를 통해 HIV를 감염하거나 전파한다는 것을 설명합니다 (지식).  

학습 목표 (12-15세)  

핵심 아이디어: 클라미디아, 임질, 매독, HIV 및 HPV와 같은 STI는 예방하고 치료하거나 관리할 수 있습니다.  
학습자는 다음을 할 수 있습니다:  
► 사람들이 STI, 포함하여 HIV를 감염하는 다양한 방법을 설명합니다 (즉, 성적 전파, 임신 중, 출산 또는 모유 수유 중, 오염된 혈액으로의 수혈, 주사기, 바늘 또는 기타 날카로운 도구 공유) (지식);  
► 성관계를 갖지 않는 것이 성적 전파를 통해 HIV 및 기타 STI에 감염되는 가장 효과적인 보호 방법이라는 것을 설명합니다 (지식);  
► 성적으로 활동적인 경우, HIV 및 기타 STI에 감염되거나 전파되는 위험을 줄이는 특정 방법이 있음을 설명합니다: 콘돔을 일관되게 올바르게 사용하기; 침투 성관계를 피하기; '상호 단일성'을 실천하기; 성적 파트너 수 줄이기; 동시 파트너십 피하기; STI 검사를 받고 치료받기 (지식);  
► HIV 및 기타 STI의 높은 수준이 있는 특정 환경에서는 나이 차이가 있는 세대 간 관계가 증가할 수 있음을 설명합니다.
HIV에 대한 취약성 (지식);
► 안전한 성관계를 협상하고 안전하지 않은 성관행을 거부하는 기술을 보여준다 (기술);
► 올바른 콘돔 사용 단계를 보여준다 (기술).
핵심 아이디어: 사람들은 HIV를 포함한 성병(STI)에 대한 취약성을 줄일 수 있는 방법이 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV를 감염하거나 전파할 위험을 줄이는 방법을 설명한다. (즉, 콘돔 사용 및 가능할 경우 자발적 남성 포경수술(VMMC) 또는 노출 전 예방요법(PrEP)과 콘돔의 조합); 그리고 바이러스에 노출된 후 (즉, 가능할 경우 노출 후 예방요법(PEP)) (지식);
► 콘돔을 올바르게 사용하는 단계를 설명한다 (지식);
► 가능할 경우, 생식기 인유두종 바이러스(HPV) 백신을 접종할 수 있는 연령과 장소를 설명한다 (지식);
► 원치 않는 성적 압박에 대응하거나 안전한 성관계를 실천하겠다는 의사를 주장하기 위한 의사소통, 협상 및 거부 기술을 보여준다. 여기에는 콘돔과 피임약의 올바르고 일관된 사용이 포함된다 (기술).
핵심 아이디어: 검사가 STI, HIV 여부를 확실히 아는 유일한 방법이며, HIV 및 대부분의 STI에 대한 치료가 존재한다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► 지역 사회에서 가장 흔한 STI, HIV에 대한 검사 및 치료에 대한 이해를 보여준다 (지식);
5 - 핵심 개념, 주제 및 학습 목표
핵심 개념 8: 성 및 생식 건강
8.3 STI 및 HIV의 위험 이해, 인식 및 감소 (계속)
학습 목표 (12-15세 계속)
핵심 아이디어: 성 건강 서비스는 HIV 검사, 치료, 콘돔 제공을 제공할 수 있으며, 일부는 PrEP 및 PEP 또는 VMMC와 같은 서비스를 제공하여 사람들이 HIV에 대한 취약성을 평가하고 필요에 따라 검사 및 치료를 받을 수 있도록 도와줄 수 있다.
학습자는 다음을 할 수 있다:
► HIV 검사를 받기 위해 건강 시스템에 접근하는 방법과 HIV에 감염된 사람들을 지원하는 프로그램을 조사한다 (지식);
► 사용 가능한 HIV 검사 유형과 그 시행 방법을 설명한다 (지식);
► VMMC를 설명하고 그것이 남성의 HIV 취약성을 줄이는 방법을 설명한다 (지식);
► 지역에서 사용 가능한 경우, HIV에 대한 잠재적 노출 전후에 감염 가능성을 줄이는 방법으로 PrEP 및 PEP를 정의한다 (지식);
► 모든 사람이 자발적이고, 정보에 기반한, 기밀 검사를 받을 권리가 있으며 자신의 HIV 상태를 공개할 필요가 없음을 명시한다 (지식);
► HIV에 대한 취약성을 평가하고 필요에 따라 치료를 받는 것의 중요성을 인정한다 (태도);
► 검사를 받고 싶어하는 친구를 지지하는 방법을 보여준다 (기술).
학습 목표 (9-12세 계속)
► 검사를 받고 싶어하는 사람을 지지하는 방법을 설명한다 (지식);
► 사람들이 검사를 받을 수 있는 안전하고 지지적인 환경의 중요성을 인정한다 (태도);
► 검사를 받기 위해 어디로 가야 하는지 보여준다 (기술).
학습 목표 (15-18세 이상)
핵심 아이디어: 의사소통
n, 협상 및 거부 기술은 젊은 사람들이 원치 않는 성적 압박에 대응하거나 안전한 성관계를 실천하려는 의도를 강화하는 데 도움을 줄 수 있습니다(즉, 콘돔과 피임을 일관되게 사용하는 것).

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 개인의 협상 기술이 사회적 규범, 권력 불균형, 그리고 결정할 수 있는 자신의 힘에 대한 개인의 신념과 자신감에 의해 영향을 받을 수 있음을 기억할 수 있다(지식);
► 원치 않는 성적 압박에 대응하고 안전한 성관계 전략을 사용할 수 있는 효과적인 의사소통, 협상 및 거부 기술을 적용할 수 있다(기술).

핵심 아이디어: 성적으로 활동적인 사람들 사이에서 취약성을 줄이기 위해 어떤 전략을 사용할지에 대한 결정은 자기 효능감, 인식된 취약성, 성 역할, 문화 및 또래 규범에 의해 영향을 받는다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► 성적으로 활동할 때 취약성을 줄이기 위한 개인의 결정에 영향을 미치는 모든 잠재적 요인을 비판할 수 있다(지식);
► 사회에서 특정 집단의 배제와 차별이 그들의 HIV 및 기타 STI에 대한 취약성을 증가시킨다는 것을 인정할 수 있다(태도);
► 건강과 웰빙을 위한 개인 계획을 구성하고 연습할 수 있다(기술);
► 콘돔에 접근하는 방법을 시연할 수 있다(기술).

핵심 아이디어: 성 건강 서비스는 콘돔, HIV 검사, 치료를 제공할 수 있으며, 일부는 PrEP 및 PEP 또는 VMMC와 같은 서비스를 제공할 수 있으며, 기타 STI 검사 및 치료, 피임 및 성 기반 폭력과 같은 서비스도 포함되어 있어 사람들이 HIV에 대한 취약성을 평가하고 필요에 따라 검사 및 치료를 받을 수 있도록 도와줄 수 있다.

학습자는 다음을 할 수 있습니다:
► HIV에 대한 취약성을 예방하고 최소화하기 위해 개인이 활용할 수 있는 성 건강 서비스를 평가할 수 있다(지식);
► 안전하고 비밀스러운 HIV 검사 및 기타 서비스, 포함하여 PrEP 및 PEP에 접근할 수 있는 곳을 식별할 수 있다(지식).

Nolte Lourens/Shutterstock.com

6 - CSE 프로그램의 지원 구축 및 실행 계획
이 섹션에서는 다양한 이해관계자가 CSE 프로그램을 지지할 수 있는 방법을 설명합니다. 또한, 학교 안팎에서 CSE 계획 및 실행을 지원할 수 있는 다양한 행위자들을 개요하고, 이들이 참여해야 할 이해관계자와 그들의 역할 및 기여를 제공합니다.

6.1 CSE에 대한 헌신 강화
효과적인 CSE에 대한 명확하고 긴급한 필요에도 불구하고, 많은 국가에서 여전히 CSE가 제공되지 않고 있습니다. 이는 성교육의 본질, 목적 및 효과에 대한 오해로 인해 CSE 프로그램에 대한 저항이 인식되거나 예상되는 여러 이유가 있습니다. CSE를 의제에 포함시키기 위해서는 이러한 저항, 실제든 인식이든, 해결하는 것이 중요합니다.

다음 사항들은 CSE의 도입 및 국가적 시행을 위한 명확한 근거를 설정하는 데 도움이 될 수 있습니다:
국가/지역 맥락 내에서 젊은이들의 기존 필요를 보여주는 증거를 사용하십시오: 증거는 HIV, 기타 STI, 청소년 임신에 대한 지역 데이터를 포함해야 합니다.
청소년의 성 행동 패턴과 가장 취약하다고 여겨지는 집단을 포함한 연구, HIV 및 기타 성전파 감염(STI) 위험 및 취약성과 관련된 특정 요인에 대한 연구. 이상적으로는 공식적이고 참여적인, 정량적 및 정성적 정보가 모두 포함되어야 하며, 성 및 성별에 따른 성적 시작의 연령과 경험, 파트너십 역학, 강간, 강제 또는 착취를 포함한 성폭력(GBV) 데이터, 파트너십의 지속 기간 및 동시성, 콘돔 및 현대적 피임의 사용, 이용 가능한 건강 서비스의 사용에 대한 데이터가 포함되어야 합니다. 이용 가능한 증거를 활용하면 CSE 수업이 학생들의 삶을 개선하는 데 필수적임을 보여줄 수 있습니다.

CSE를 지원하는 기존의 국제적, 지역적 및 로컬 프레임워크 및 국제 협약을 활용하십시오: 다양한 지역에서 CSE 프로그램의 개발 및 실행에 있어 리더십을 보여주었으며, 이는 정치적 의지의 증가에서부터 CSE 프로그래밍에 대한 개발 및 투자에 이르기까지 다양합니다.

박스 2. CSE와 관련된 국제 연합 기준 및 회원국 간의 협약 예시
인구 및 개발을 위한 국제 회의(ICPD) 행동 프로그램, 베이징 행동 강령 및 그 검토 회의의 결과 문서는 정부에 다음과 같이 요청합니다: '청소년의 성 및 생식 건강 서비스, 정보 및 교육 요구를 충족하는 데 전적인 주의를 기울이고, 그들의 사생활과 기밀을 완전히 존중하며, 차별 없이, 그들이 성에 대해 긍정적이고 책임감 있게 대처할 수 있도록 인간의 성, 성 및 생식 건강, 인권 및 성 평등에 대한 증거 기반의 포괄적인 교육을 제공해야 합니다.'

2030 지속 가능한 개발 의제는 다음을 설정합니다: 모든 단계에서 건강한 삶을 보장하고 웰빙을 증진합니다(SDG3); 모든 사람을 위한 포괄적이고 공정한 질 높은 교육을 보장하고 평생 학습 기회를 촉진합니다(SDG4); 성 평등을 달성하고 모든 여성과 소녀를 권한 부여합니다(SDG5).

인권 이사회는 국가에 요청합니다: '모든 청소년과 청년을 위해, 그들의 발전하는 능력에 부합하는 방식으로, 포괄적인 성교육을 포함한 교육 프로그램 및 교육 자료를 개발하고 실행해야 합니다.'

아동 권리 위원회는 국가에 촉구합니다: '과학적 증거와 인권 기준에 기반한 연령 적합하고 포괄적인 성 및 생식 건강 교육은 의무적인 학교 교육 과정의 일부가 되어야 하며, 학교에 다니지 않는 청소년에게도 도달해야 합니다.'

경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 위원회는 다음을 권장합니다: '성 및 생식 건강에 대한 권리의 실현은 국가 당사자가 포괄적이고 비차별적이며 증거 기반의 성 및 생식에 대한 교육의 권리를 충족해야 한다는 의무를 이행해야 합니다.'
정확하고 연령에 적합한 내용입니다.
부록 I: 포괄적 성교육(CSE)과 관련된 국제 협약, 도구 및 기준을 참조하십시오.

6 - CSE 프로그램의 지원 구축 및 실행 계획
• 서유럽은 50년 전 학교 기반 CSE 프로그램 도입을 선도했습니다. 스웨덴, 노르웨이, 네덜란드와 같은 국가들은 오랜 역사를 가진 CSE 프로그램을 학교에서 운영하고 있으며, 동유럽 및 중앙아시아(EECA) 국가들보다 청소년 출산율이 현저히 낮습니다. 이 지역에서는 학교에서 성 및 성적 건강과 권리(SRHR)와 관련된 문제에 대한 공개적인 논의가 여전히 민감합니다. 예를 들어, 에스토니아에서는 CSE의 발전과 청소년의 성 건강 지표의 지속적인 개선 간의 강한 상관관계를 보여주는 여러 연구 결과가 있습니다. 이러한 최근의 개선은 의무적인 CSE 프로그램의 개발과 청소년 친화적인 성 건강 서비스 제공의 발전 덕분으로, 원치 않는 임신, 낙태 및 HIV 감염률이 낮아진 것을 포함합니다(UNESCO, 2011a).
• 라틴 아메리카 및 카리브해(LAC)에서는 보건 및 교육 장관들이 2008년에 서명한 교육을 통한 예방 장관 선언을 통해 CSE에 대한 의지를 표명했습니다. 정부는 부서 간 조정을 보장하고 'HIV/STI 예방을 포함한 포괄적 CSE 및 성 건강 증진의 다부문 전략을 시행하고 강화하기로 합의했습니다'(UNESCO, 2015a). 선언은 보건 및 교육 부문 간의 필수 협력에 초점을 맞추어 CSE 정책 및 내용에 대한 국가 차원의 작업에 전환점을 마련했습니다. 청소년을 위한 보다 접근 가능한 SRH 서비스와 그들 간의 연계를 포함합니다.
• 동부 및 남부 아프리카에서도 의사 결정자들은 CSE 접근을 보장하려는 정치적 의지를 확인했습니다. 이는 청소년 및 젊은이를 위한 포괄적 성교육 및 성적 건강 서비스에 대한 동부 및 남부 아프리카 장관의 약속에서 입증됩니다. 이 주요 약속은 문화적으로 적절한 접근 방식을 채택하고 모든 청소년과 젊은이를 위한 고품질, 포괄적, 생명 기술 중심의 CSE 및 청소년 친화적인 HIV 및 SRH 서비스 접근 보장을 명시적으로 우선시합니다(UNESCO, 2013b).
• 아시아-태평양 지역은 전통적으로 HIV 교육 실행을 위한 매우 우호적인 정책 환경을 가지고 있으며, 이 지역의 대부분의 국가들은 국가 HIV 전략에 CSE에 대한 초점을 통합하고 있습니다(UNESCO, 2012). 아시아 및 태평양 인구 및 개발 회의는 2013년에 모든 사람, 특히 가장 가난하고 소외된 인구를 위한 SRHR 보장을 중심으로 한 약속을 발표했습니다(ESCAP, 2013).

아동 및 청소년의 사회적, 정서적 웰빙의 중요성에 대한 주장을 공유하십시오: 사회-정서적 학습은 학습의 필수적인 부분이며 학생들의 웰빙과 인지적 결과에 기여합니다.
또한, 친절, 나눔, 공감과 같은 친사회적 행동을 증가시키고, 학생들의 학교에 대한 태도를 개선하며, 학생들 사이의 우울증과 스트레스를 줄입니다(Durlak et al., 2011; OECD, 2017). CSE 프로그램은 자기 인식, 자기 관리, 사회적 인식, 관계 기술 및 책임 있는 의사 결정을 포함하여 효과적인 사회 정서 학습과 밀접하게 연결된 기술을 개발하는 데 도움을 줍니다.

CSE에 대한 질문과 우려에 대한 응답
표 3은 CSE 프로그램이 처음 제안될 때 자주 제기되는 일반적인 오해와 우려 사항에 대한 정보와 이에 대한 응답 방법에 대한 제안을 제공합니다. 이러한 질문과 응답에 대한 명확한 이해는 교육 및 보건부 직원, 학교장 및 교사들이 CSE 제공의 필요성에 대해 확신이 없거나, CSE 프로그램을 제공하는 데 필요한 자신감과 기술이 부족하여 주저할 수 있기 때문에 중요합니다. 교사의 개인적 또는 직업적 가치가 그들이 다루어야 하는 문제와 충돌할 수도 있으며, 교육 전문가들은 무엇을 가르쳐야 하고 어떻게 가르쳐야 하는지에 대한 명확한 지침이 필요할 수 있습니다.

6 - CSE 프로그램의 지원 구축 및 실행 계획
표 3. CSE에 대한 일반적인 우려 사항
우려 사항
응답
► CSE는 조기 성행위로 이어진다. ► 전 세계의 연구는 성교육이 조기 성행위로 이어지는 경우는 드물다는 것을 명확히 보여줍니다. 연구에 따르면 CSE는 성행위 시작 연령에 직접적인 영향을 미치지 않거나, 오히려 더 늦고 책임 있는 성행위로 이어진다고 합니다. 자세한 내용은 섹션 4를 참조하십시오.
► CSE는 아이들의 '순수함'을 빼앗는다. ► 증거는 아이들과 청소년들이 과학적으로 정확하고 비판단적이며 연령 및 발달에 적합한 적절한 정보를 받는 것이 이익이 된다는 것을 보여줍니다. CSE가 없을 경우, 아이들과 청소년들은 또래, 미디어 또는 다른 출처로부터 상충되거나 때로는 해로운 메시지에 취약해질 수 있습니다. 양질의 성교육은 긍정적인 가치와 관계를 강조하며 완전하고 정확한 정보를 제공합니다. 성교육은 단순히 성에 관한 것이 아니라, 신체, 사춘기, 관계, 생활 기술 등에 대한 정보를 포함합니다.
► CSE는 우리의 문화나 종교에 반한다. ► 지침은 특정 지역 사회의 문화 수호자와의 참여 및 지원 구축의 필요성을 강조하여 내용을 지역 문화 맥락에 맞게 조정할 수 있도록 합니다. 종교 지도자를 포함한 주요 이해관계자는 프로그램 개발자와 제공자가 관련 종교와 문화의 핵심 가치에 참여하는 데 도움을 줄 수 있습니다. 사람들의 종교적 신념은 그들이 가진 지식을 어떻게 활용하는지에 영향을 미칠 것입니다. 지침은 또한 부정적인 사회 규범과 해로운 관행을 반영하고 해결할 필요성을 강조합니다.
인권에 부합하거나 특히 소녀와 젊은 여성 또는 기타 소외된 집단의 취약성과 위험을 증가시키는 것과 관련하여.

► 부모와 확대 가족의 역할은 젊은이들에게 성에 대해 교육하는 것입니다.  
부모와 가족은 건강한 성과 관계에 대한 접근 방식을 형성하는 데 있어 정보, 지원 및 돌봄의 주요 출처로서 기본적인 역할을 합니다. 그러나 교육부, 학교 및 교사를 통해 정부는 모든 아동과 청소년에게 안전하고 지원적인 학습 환경에서 포괄적인 교육을 제공하고, 고품질 성교육(CSE) 프로그램을 제공하는 데 필요한 도구와 자료를 제공함으로써 부모와 가족의 역할을 지원하고 보완해야 합니다.

► 부모는 학교에서 성교육이 가르쳐지는 것에 반대할 것입니다.  
부모는 자녀의 성 정체성과 성적 및 사회적 관계의 주요 측면을 형성하는 데 중요한 역할을 합니다. 부모가 학교의 CSE 프로그램에 반대하는 경우는 종종 CSE와 그 영향에 대한 두려움과 정보 부족에 기반하고 있으며, 성과 성적 및 재생산 건강(SRH)에 대한 메시지가 가족의 가치 체계에 뿌리를 두고 있기를 원합니다. CSE 프로그램은 부모의 역할을 대체하기 위한 것이 아니라, 부모와 협력하고 그들을 포함하고 지원하기 위한 것입니다.

► 대부분의 부모는 학교에서의 질 높은 성교육 프로그램의 강력한 지지자입니다.  
많은 부모는 자녀와 '성 문제'에 대해 접근하고 논의하는 데 도움을 주기 위한 외부 지원을 소중히 여기며, 어려운 상황(예: 자녀가 인터넷에서 포르노를 보거나 소셜 미디어에서 괴롭힘을 당할 때)에 대처하는 방법과 정확한 정보에 접근하고 제공하는 방법을 배우고자 합니다.

► CSE는 청소년에게는 좋지만 어린 아이들에게는 부적절합니다.  
어린 아이들도 그들의 나이에 적합한 정보가 필요합니다. 이 지침은 섹션 5에 명시된 학습 목표의 그룹화에서 반영된 연령 및 발달 적합성의 원칙에 기반하고 있습니다. 또한, 이 지침은 지역 및 공동체의 맥락을 고려할 수 있는 유연성을 제공하며, 성적 관계뿐만 아니라 다양한 관계를 포함합니다. 아이들은 성에 대해 행동하기 훨씬 이전에 이러한 관계를 인식하고 인지하므로, 그들의 몸, 관계 및 감정을 이해하는 데 필요한 기술과 지식을 어릴 때부터 배워야 합니다.

► 이 지침은 어린이에게 신체 부위의 올바른 명칭을 배우고, 인간 생식의 원칙과 사실을 이해하며, 가족 및 대인 관계를 탐구하고, 성적 학대의 안전, 예방 및 신고에 대해 배우는 등 건강한 어린 시절의 기초를 제공합니다. CSE는 또한 어린이들이 자신의 감정, 자기 관리(예: 위생, 감정, 행동), 사회적 인식(예: 공감), 관계 기술(예: 긍정적인 관계, 갈등 처리) 및 책임 있는 행동에 대해 배우면서 자신감을 개발할 수 있는 기회를 제공합니다.
결정-making (예: 건설적이고 윤리적인 선택). 이러한 주제는 아동의 나이와 발전하는 능력에 따라 점진적으로 소개됩니다.

6 - CSE 프로그램의 지원 구축 및 실행 계획
► 교사는 CSE를 가르치는 데 불편함을 느끼거나 기술이 부족할 수 있습니다. ► ► 잘 훈련되고 지원받으며 동기 부여된 교사는 고품질 CSE 제공에 중요한 역할을 합니다. 교사는 학교 환경에서 성장, 관계 또는 성에 대한 질문에 자주 직면하며, 이러한 질문에 적절하고 안전한 방식으로 응답하는 것이 중요합니다. 명확한 부문 및 학교 정책과 커리큘럼은 교사를 지원하는 데 도움이 되며, 제도화된 사전 및 현직 교사 교육과 학교 관리의 지원도 중요합니다. 교사는 커리큘럼에서 CSE를 공식화하는 데 추가적인 강조를 통해 기술과 자신감을 개발하도록 장려받아야 하며, 더 강력한 전문 개발 및 지원이 필요합니다.

► CSE를 가르치는 것은 교사에게 너무 어렵습니다. ► 성에 대해 가르치고 이야기하는 것은 성, 젠더 및 성적 지향에 대한 부정적이고 모순된 메시지가 있는 사회적 및 문화적 맥락에서 도전적일 수 있습니다. 동시에 대부분의 교사와 교육자는 학습자와의 관계를 구축하고, 적극적으로 경청하며, 필요와 우려를 파악하고 정보를 제공하는 기술을 가지고 있습니다. 교사는 참여적 방법론을 통해 CSE 내용에 대한 교육을 받을 수 있으며, 성에 대한 전문가가 될 필요는 없습니다. 이 교육은 교사 교육 기관의 커리큘럼(사전 서비스) 또는 현직 교사 교육의 일환으로 포함될 수 있습니다.

► CSE는 이미 다른 과목(생물학, 생활 기술 또는 시민 교육)에서 다루어지고 있습니다. ► 가이드라인을 사용하면 CSE의 역동적이고 빠르게 변화하는 분야를 기반으로 커리큘럼, 교수법 및 증거를 평가하고 강화할 기회를 제공하며, 학교가 다양한 과목에 걸쳐 학습이 분산되더라도 포괄적인 주제와 학습 목표를 완전히 다루도록 보장할 수 있습니다. 또한, 효과적인 CSE는 다른 과목에 반드시 포함되지 않을 수 있는 여러 태도 및 기술 기반 학습 결과를 포함합니다.

► 성교육은 긍정적인 가치와 책임을 촉진해야 합니다. ► 가이드라인은 존중, 수용, 평등, 공감, 책임 및 상호성을 보편적 인권과 불가분하게 연결된 가치로 강조하는 권리 기반 접근 방식을 지원합니다. 포괄적인 성교육 접근 방식 내에서 가치와 책임에 대한 초점을 포함하는 것이 필수적입니다. CSE는 학습자가 다양한 주제에 대한 자신의 가치와 태도를 평가하고 명확히 할 수 있는 기회를 제공합니다.

► 젊은 사람들은 이미 인터넷과 소셜 미디어를 통해 성과 성적 지향에 대해 모든 것을 알고 있습니다. ► 인터넷과 소셜 미디어는 젊은 사람들이 성에 대한 질문에 대한 정보와 답변을 얻는 훌륭한 방법이 될 수 있습니다. 젊은 사람들은 종종 온라인 미디어를 사용합니다.
소셜 미디어를 포함한 온라인 미디어는 다른 곳에서 정보를 빠르고 편리하게 접근할 수 없기 때문에 젊은이들이 자주 이용합니다. 그러나 온라인 미디어는 반드시 연령에 적합하고 증거 기반의 사실을 제공하지 않으며, 사실 왜곡된 메시지를 제공할 수 있습니다. 젊은이들이 정확한 정보와 부정확한 정보를 구별하는 것은 어렵습니다. 온라인 미디어는 많은 정보를 제공할 수 있지만, 젊은이들이 문제에 대해 토론하고 반성하며 논의할 공간을 제공하지 않으며, 관련 기술을 개발할 기회를 제공하지 않습니다. CSE(성교육)는 젊은이들이 소셜 미디어와 포르노그래피를 통해 관찰하는 이미지, 관행, 규범 및 성적 스크립트를 이해하고 해석할 수 있는 포럼을 제공합니다. 이는 포르노그래피에서 결여된 성의 측면, 즉 정서적 친밀감, 동의 협상 및 현대 피임에 대해 논의하는 기회를 제공합니다. CSE는 또한 젊은이들이 인터넷과 소셜 미디어를 안전하게 탐색하도록 지원하고, 올바르고 사실 기반의 정보를 식별하는 데 도움을 줄 수 있습니다.

► 종교 지도자들은 성교육을 지지하지 않을 수 있습니다  
종교 지도자들은 학교에서 CSE를 지원하는 독특한 역할을 합니다. 신앙 기반 조직은 성 건강 및 성교육에 대한 논의를 시작하기 위해 종교 지도자에게 접근하는 방법에 대한 지침을 프로그램 개발자 및 제공자에게 제공할 수 있습니다. 모델, 멘토 및 옹호자로서 종교 지도자들은 젊은이들의 복지를 중요시하는 신앙 공동체의 대사 역할을 합니다. 젊은이들은 자신의 삶과 관련된 도덕적 지침을 찾으며, 모든 젊은이는 정서적으로나 신체적으로 건강한 관계에 참여할 수 있도록 성에 대한 신뢰할 수 있는 정보와 배려 있는 지침을 받을 자격이 있습니다. 사실적으로 부정확하고 정보를 withholding하는 성교육은 청소년 생활의 현실을 무시하며, 젊은이들을 질병과 원치 않는 임신의 불필요한 위험에 처하게 하고, 무엇보다도 그들의 생명과 인간 존엄성을 위태롭게 합니다. 많은 신앙 공동체는 경험을 통해 알고 있으며, 수많은 연구는 젊은이들이 책임 있는 의사결정과 관계에서의 상호 존중에 초점을 맞춘 성교육을 받을 때 성적 활동을 지연시키는 경향이 있음을 보여줍니다(UNESCO, 2009).

► CSE는 젊은이들을 대안적인 생활 방식으로 유도하는 수단이 아니다  
지침의 주요 원칙은 모든 사람이 성 행동, 성적 지향, 성 정체성 또는 건강 상태에 대한 판단 없이 건강과 웰빙의 최고 기준을 달성하기 위해 정확한 정보와 서비스를 받을 권리가 있다는 것입니다. 이 지침은 권리 기반 접근 방식을 취하며 성별에 초점을 맞추고, 사람들이 모든 사회에서 다르게 자신을 표현하며, 때로는 성 행동 및 성적 지향 또는 성 정체성 문제에 대해 성별 또는 사회적 규범에 부합하지 않을 수 있음을 인정합니다. 이는 모든 사람의 건강과 웰빙을 증진하는 것을 제외하고는 특정한 생활 방식을 지지하거나 캠페인하지 않습니다.

6 - 지원 구축 및 계획
CSE 프로그램의 구현을 위한
CSE에 대한 리더십과 헌신을 보여주는 주요 이해관계자의 역할
국가 차원에서 교육부와 보건부, 그리고 성별 관련 부처는 CSE 강화를 위한 지원적이고 유도적인 환경을 제공하는 정책적 및 도덕적 리더십을 제공하는 데 중요한 역할을 합니다. 이들은 성교육 개발 및 제공에 참여해야 하는 정부와 시민 사회의 다양한 부분 간의 합의를 구축하는 데 중심적인 역할을 합니다. 
리더십과 헌신을 제공할 수 있는 다른 주요 이해관계자로는 부모 및 학부모-교사 협회; 교사, 교장, 학교 검사관 및 교육 기관을 포함한 교육 전문가 및 기관; 종교 지도자 및 신앙 기반 조직; 교사 노조; 연구자; 지역 및 전통 지도자; LGBTI 그룹; 청소년과 성 및 생식 건강과 권리에 대해 일하는 NGO; HIV에 감염된 사람들; 미디어(지역 및 국가); 그리고 관련 기부자 또는 외부 자금 지원자가 있습니다.

챔피언의 역할
'챔피언'과의 참여는 성교육에 대한 인식과 긍정적인 접근 방식을 향상시키는 데 도움이 될 수 있습니다. 챔피언은 CSE의 중요성을 믿는 정치인, 유명인, 청소년, 종교 지도자 및 교육 분야 내외의 다른 영향력 있는 사상가들입니다. 그들은 지역 맥락을 이해하고 지역 사회에서 가치를 인정받고 있습니다. 그들의 네트워크를 통해, 그들은 국가 또는 지역 차원에서, 의회에서, 학교 또는 지역 사회 환경에서 옹호하고, 언론과 소통하며, 소셜 미디어를 사용하여 CSE가 청소년의 건강과 정서적 웰빙에 미치는 긍정적인 영향을 알릴 수 있습니다.

상자 3. CSE 옹호 및 구현에 대한 청소년 참여
유엔 아동 권리 협약은 참여할 권리를 인정합니다: '그들에 영향을 미치는 모든 문제에 대해 자유롭게 의견을 표현할 수 있는 권리... 그들의 나이와 성숙도에 따라 적절한 비중을 부여받는 것.' (제12조). 또한, 1994년 ICPD의 행동 계획(POA)은 청소년의 생식 건강 프로그램 참여 권리를 특별히 인정했으며, 2012년 인구 및 개발 위원회의 결과 문서와 2007년 유엔에서 채택된 청소년에 대한 세계 행동 계획도 마찬가지입니다. 청소년은 CSE 프로그램을 옹호하고, 개발하고, 구현하고, 평가하는 여러 역할을 수행할 수 있습니다 (Kirby, 2009). 프로그램 개입에 대한 운영 연구의 증거는 청소년의 아이디어, 연결 및 독특한 전문성을 프로그램 작업에 활용하면 개입의 도달 범위, 매력, 관련성 및 효과성이 증가한다는 것을 보여줍니다 (Jennings 외, 2006; SRHR Alliance, 2016; Villa-Torres 및 Svanemyr, 2015; IPPF, 2016).

6.2 CSE 프로그램 계획 및 구현 지원
다양한 이해관계자가 학교 기반 및 학교 외 CSE의 계획 및 구현에 참여해야 합니다. 국가 및 지역 당국, 학교 및 지역 사회
관계자들은 국가 정책 개발, 커리큘럼 업데이트, 새로운 커리큘럼 롤아웃을 위한 메커니즘 및 계획 수립의 다양한 단계와 정도에서 참여해야 합니다. 다음 섹션에서는 학교 안팎에서 CSE 계획 및 실행을 지원할 수 있는 다양한 수준의 다양한 행위자들에 대한 정보를 제공합니다.

국가 및 지역 수준  
일부 국가에서는 지역 교육부가 관련 정책 개발, 국가 커리큘럼 개선 및 CSE 프로그램 개발 및 실행을 지원하기 위해 국가 자문 위원회 및/또는 태스크 포스 위원회를 설립했습니다.  
위원회 및 위원회 구성원은 종종 인식 제고 및 옹호 활동에 참여하고, 국가 커리큘럼 및 정책을 위한 초안 자료와 개선 사항을 검토하며, 교실 내 전달을 위한 종합 작업 계획과 모니터링 및 평가 계획을 함께 개발할 수 있습니다. 정책 수준에서, CSE에 대한 잘 개발된 국가 정책은 교육 부문 계획, 국가 전략 계획 및 HIV 및 SRH에 대한 정책 프레임워크와 명확하게 연결될 수 있습니다.

학교 수준  
학교 당국 및 관리의 역할: 전반적으로 긍정적인 학교 환경은 프로그램의 완전한 실행을 촉진하여 그 효과성을 지원하는 것으로 나타났습니다 (Picot et al., 2012 in UNESCO, 2016c). 학교 당국 및 관리가 변화를 만들 수 있는 몇 가지 방법은 다음과 같습니다:  
► 리더십 및 관리 제공: 학교 관리는 CSE를 동기 부여하고 지원하는 데 주도적인 역할을 하며, CSE를 실행하고 청소년의 요구를 충족시키기 위한 적절한 환경을 조성하는 것이 기대됩니다. 교실 관점에서, 교육적 리더십은 교사가 아동과 청소년이 발견, 학습 및 성장 과정을 통해 성에 대한 더 나은 이해를 이끌도록 요구합니다. 불확실성이나 갈등의 기후 속에서, 관리자와 교사의 리더십 능력은 성공적인 프로그램 개입과 실패한 개입 간의 차이를 만들 수 있습니다.  
6 - CSE 프로그램 실행을 위한 지원 구축 및 계획  
► CSE 제공을 지원하는 정책 생성 또는 강화: CSE의 민감하고 때로는 논란이 되는 특성 때문에, CSE의 실행이 개인의 선택이 아닌 제도적 정책 문제임을 보여주는 지원적이고 포괄적인 법률 및 정책이 마련되는 것이 중요합니다. 관련 국가 및 학교 차원의 정책이나 지침 내에서 CSE를 실행하는 것은 CSE 프로그램 실행을 위한 제도적 기반을 제공하고, CSE 프로그램 실행에 대한 민감성을 예상하고 해결하며, 기밀성 기준을 설정하고, 적절한 행동 기준을 설정하며, CSE를 전달하는 교사를 보호하고 지원하며, 필요할 경우 학교 내에서 그들의 지위를 보호하거나 높이는 등 여러 가지 이점을 가지고 있습니다.
커뮤니티.
앞서 언급한 몇 가지 문제는 기존의 학교 정책을 통해 정의되지만, 기존의 지침이 없는 경우 CSE(성교육) 정책은 학교의 다음과 같은 약속을 명확히 하고 강화할 것입니다:
• 훈련된 교사가 제공하는 커리큘럼;
• 학부모의 참여;
• 성별, 성 정체성, 성적 지향에 관계없이 성 평등과 비차별을 촉진하고 모든 학습자의 권리를 존중하는 것;
• CSE의 시행을 지원하기 위한 재정적 및 인적 자원 배분;
• 학부모의 우려에 대응하기 위한 절차 설정;
• 임신한 학습자가 교육을 계속할 수 있도록 지원;
• 성희롱 및 괴롭힘, 성적 지향 및 성 정체성에 대한 낙인과 차별에 대해 제로 톨러런스 정책을 통해 CSE 제공을 위한 안전한 환경 조성;
• 깨끗하고 개인적이며 분리된 화장실을 제공하여 학교를 건강 증진 환경으로 만드는 것, 예를 들어 소년과 소녀를 위한 수돗물이 있는 화장실 제공;
• 정책 위반 사례에 대한 조치 취하기, 예를 들어 비밀 유지 위반, 낙인 및 차별, 성희롱 또는 괴롭힘의 경우;
• 지역 법률에 따라 지역 SRH(성 및 생식 건강) 서비스 및 기타 서비스에 대한 접근 및 연계 촉진;
• 교사-학생 성관계를 금지하는 전문 행동 강령을 준수(및 엄격히 시행)하고 행동 강령을 위반한 교사에 대해 일관된 조치를 취하는 것.

교사의 역할: 교사는 CSE 시행의 중심입니다. 그들은 성 및 SRH의 더 복잡한 문제를 가르칠 수 있는 자신감, 헌신 및 자원을 가져야 합니다. CSE 커리큘럼을 효과적으로 시행하기 위해서는 법적 프레임워크, 학교 관리 및 지역 당국의 지원을 느끼고 교육 및 자원에 접근할 수 있어야 합니다. CSE는 특정 교사의 노력이나 책임이 아니라 모든 교육자가 서로를 지원하고 CSE 프로그램 시행 경험을 공유하는 공동의 노력이어야 합니다. CSE를 전달하는 교사는 성에 대해 정확하고 명확하게 다루기 위해 필요한 특정 기술에 대한 교육과 능동적이고 참여적인 학습 방법 사용에 대한 교육도 필요합니다.

학교 내에서 운영되는 건강 제공자 및 기타 비교직원 역할: CSE와 관련 서비스의 조합은 청소년의 SRH를 지원하는 효과적인 방법으로 입증되었습니다(UNESCO, 2015a; Hadley et al., 2016). 예를 들어, 학교 간호사는 추가 정보 및 상담을 제공하고, 교실 활동을 지원하며, 아동 및 청소년을 외부 SRH 또는 기타 서비스에 의뢰할 수 있습니다. 기타 모든 비교직원, 예를 들어 청소부 및 청소원은 CSE 및 아동 보호 정책과 HIV, LGBTI 및 기타 관련 지침에 대한 인식을 가져야 합니다.

학교에서 학생의 역할: 학생들은 역할을 수행해야 합니다.
CSE 지원 구축에 대한 적극적인 역할

학생회, 기타 학생 그룹 및 개별 청소년 리더들은 CSE 프로그램의 설계, 모니터링 및 평가에 대한 의견을 제공하도록 적극적으로 권장되어야 하며, 동료들의 필요에 대한 정보를 수집하여 CSE의 정당성을 개발하거나, 부모 및 지역 사회 구성원들과 CSE의 중요성에 대한 대화를 시작해야 합니다.

지역 사회 수준

신앙 기반 조직 및 비정부기구(NGO)를 포함한 다양한 이해관계자 그룹:
► 지역 사회 리더들은 공식 및 비공식 환경에서 시행되는 CSE 프로그램에 대한 수용과 지원을 위한 길을 열 수 있습니다. 이러한 이해관계자들과 협력하여 지역 사회가 가질 수 있는 부정확한 정보와 기존의 신화 및 오해를 불식시키는 것이 중요합니다. 지역 사회 리더들은 프로그램 내용의 맥락화 노력을 지원할 수도 있습니다.
► 종교 및 신앙 기반 조직은 많은 지역 사회의 삶에서 중요한 역할을 합니다. 종교 지도자들이 지역 사회에서 갖는 영향력과 권위는 그들이 인간 존엄성과 온전함에 대한 신학적 기반에서 이야기할 수 있게 합니다(종교 연구소, 2002). 이러한 조직들과, 다양한 신앙을 가진 젊은이들과의 대화를 지속하는 것이 중요합니다. 복잡한 CSE 프로그램 내용 문제는 논의를 통해서만 해결될 수 있습니다. 대부분의 종교는 강압과 학대가 없는 건강하고 사랑스러운 관계를 구축하는 것을 촉진하며, 모든 종교는 젊은이들이 건강하고 행복하기를 원합니다. 대화는 종교가 가르치는 것, 과학적 증거가 입증하는 것, 그리고 지역 젊은이들의 실제 삶 사이의 균형을 찾는 데 도움이 될 수 있습니다.
► 지역 NGO는 학교와 교사들이 더 많은 정보를 얻거나 CSE 커리큘럼을 강화하거나 보완하는 주제를 논의하기 위해 초청할 수 있는 귀중한 자원으로 작용합니다. 일부 NGO는 지역 사회 기반 CSE 프로그램도 운영하고 있습니다.

부모: 젊은이들의 인식과 행동은 가족 및 지역 사회의 가치, 사회적 규범 및 조건에 크게 영향을 받습니다. 따라서 부모, 가족 및 기타 지역 사회 구성원의 협력과 지원을 처음부터 구하고 정기적으로 강화하는 것이 필요합니다. 학교와 부모/보호자가 공유하는 아동 및 청소년의 안전과 복지를 증진하는 것이 주요 관심사임을 강조하는 것이 중요합니다. 부모/보호자가 CSE 제공을 이해하고 지원하며 참여하도록 하는 것은 장기적인 결과를 보장하는 데 필수적입니다. 연구에 따르면, 성에 대한 부모-자녀 간의 의사소통을 증가시키는 가장 효과적인 방법 중 하나는 학생들에게 부모 또는 다른 신뢰할 수 있는 성인과 선택된 주제를 논의하는 숙제를 제공하는 것입니다(유네스코, 2009). 어린이와 청소년의 개인적 성장 가능성을 높이는 데 도움이 됩니다.
젊은이들은 교사와 부모가 서로 협력하여 안내되고 구조화된 교수/학습 과정을 구현할 경우 훨씬 더 나아질 가능성이 높습니다.  
미디어 및 기타 중개자: 대중 매체인 텔레비전, 신문, 잡지 및 인터넷은 CSE에 대한 사람들의 생각과 오해에 상당한 영향을 미칩니다. 이러한 매체는 메시지의 결과에 항상 관심을 두지 않으며, 때때로 건강한 성을 촉진하기보다는 청중을 끌어모으는 데 더 집중합니다. 미디어가 정확한 메시지를 전달하는 데 도움이 되는 근거 기반 정보를 접근할 수 있는 것이 중요합니다.  
건강 제공자: 건강 제공자는 젊은이들의 일반적인 성 및 생식 건강(SRH) 요구에 대한 정보를 제공하고, 교육 전략의 결과에 대한 정보와 교훈을 공유하며, CSE와 건강 서비스 간의 연계를 강화하기 위한 노력에 적극 참여함으로써 CSE를 지원할 수 있는 좋은 위치에 있습니다.  
© UNESCO/Richred Productions  

효과적인 CSE 프로그램 제공  
7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공  
7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공  
이 섹션에서는 지식 증가, 가치 및 태도 명확화, 기술 증가 및 행동에 미치는 영향을 포함하여 평가된 CSE 프로그램에서 효과적인 것으로 밝혀진 공통적인 특성을 설명합니다. 또한 설계, 구현 모니터링, 평가 및 확장을 포함한 CSE 개발 및 제공의 모든 단계에 대한 권장 사항도 포함되어 있습니다.  

7.1 소개  
효과적인 커리큘럼 개발, 구현 및 모니터링의 다음 특성은 다양한 연구 및 CSE 프로그램 리뷰의 결과를 기반으로 합니다(UNESCO, 2009; WHO 유럽 및 BZgA, 2010; UNFPA, 2014; UNESCO, 2016c; Pound et al., 2017). CSE를 개발하고 제공할 때 기존의 기준이나 지침을 바탕으로 하고, 구현 및 평가를 위한 명확한 단계를 개발하는 것이 중요합니다.  
증거는 CSE의 제공이 내용만큼 중요하다는 것을 점점 더 보여주고 있습니다. 효과적인 성교육은 젊은이들이 참여하는 데 편안함을 느끼고 개인 정보가 존중되는 안전한 환경에서 이루어져야 하며, 괴롭힘으로부터 보호받고 학교의 윤리가 내용의 원칙을 반영해야 합니다(Pound et al., 2017).  
이러한 권장 사항은 CSE 주제 전문가와 다양한 지역의 실무자들이 개발한 기존의 실용 매뉴얼, 가이드, 도구 키트 및 행동 프레임워크로 보완될 수 있습니다.  

7.2 효과적인 커리큘럼 개발의 특성  
준비 단계에서:  
1. 인간 성, 행동 변화 및 관련 교육 이론의 전문가를 참여시킵니다: 수학, 과학 및 기타 분야와 마찬가지로 인간 성은 광범위한 연구 및 지식에 기반한 확립된 분야입니다. 이 연구와 지식에 익숙한 전문가가 커리큘럼 개발, 선택 및 조정에 참여해야 합니다. 또한, CSE 커리큘럼 개발자는 관련 분야에 대한 지식이 있어야 합니다.
성별, 인권 및 건강과 같은 문제; 다양한 연령대의 청소년들이 참여하는 위험한 행동; 이러한 행동에 영향을 미치는 환경적 및 인지적 요인; 그리고 이러한 요인들을 세 가지 학습 영역을 다루는 참여적 방법론을 통해 어떻게 가장 잘 해결할 수 있는지에 대한 내용. CSE(성교육) 커리큘럼 개발자들은 또한 긍정적인 결과를 가져온 다른 CSE 프로그램에 대한 지식이 필요하며, 특히 유사한 지역 사회와 청소년을 대상으로 한 프로그램에 대해 알아야 합니다. 개발자가 이러한 경험이 부족할 경우, 아동 및 청소년 발달과 성에 대한 전문가를 참여시켜 적절한 내용과 맥락을 보장해야 합니다.

2. 청소년, 부모/가족 구성원 및 기타 지역 사회 이해관계자를 참여시키기: 성교육의 질은 체계적인 청소년 참여에 의해 향상됩니다. 학습자는 성교육의 수동적인 수혜자가 아니라, 성교육의 내용을 조직하고, 시범 운영하고, 실행하며 개선하는 데 적극적인 역할을 할 수 있고 해야 합니다. 이는 성교육이 필요 지향적이며 청소년들이 자신의 성을 탐색하는 현대적 현실에 기반을 두도록 보장합니다. 단순히 교육자에 의해 미리 결정된 의제를 따르는 것이 아닙니다(WHO 유럽 및 BZgA, 2010). 청소년의 의견은 다양한 유형의 교육자, 포함하여 또래 교육자들이 커리큘럼을 어떻게 활용할지, 그리고 공식 및 비공식 환경을 포함한 다양한 맥락에 맞게 활동을 어떻게 조정할지를 결정하는 데 도움이 될 수 있습니다. 부모와 지역 사회 지도자들도 중요한 역할을 합니다. 예를 들어, 부모의 참여와 지역 사회의 인식 제고가 높은 개입(숙제 과제, 부모와 자녀를 위한 방과 후 세션, 부모가 프로그램에 대해 배우도록 격려하는 것 등)은 자녀의 성 건강을 개선하는 데 가장 큰 영향을 미쳤습니다(Wight and Fullerton, 2013 in UNESCO, 2016c).

3. 프로그램의 대상이 되는 아동 및 청소년의 사회적, 성적 및 건강 요구와 행동을 평가하기: 커리큘럼 계획 과정은 청소년의 성적 요구와 행동에 대한 증거 기반 정보를 고려해야 하며, 원치 않거나 의도하지 않은, 보호되지 않은 성행위로 이어지는 기존의 장벽에 대해서도 포함해야 합니다. 또한 CSE 커리큘럼 개발 과정은 아동과 청소년의 발전하는 능력과 그들의 특정 상황, 환경, 문화적 가치 등에 따라 다른 요구를 고려해야 합니다. 또한 이 과정이 아동과 청소년의 기존 지식, 긍정적인 태도 및 기술을 기반으로 구축되도록 하는 것이 중요합니다. 청소년의 요구와 자산은 청소년 자신과 그들과 함께 일하는 전문가와의 포커스 그룹 및 인터뷰를 통해 평가할 수 있습니다. 이러한 상호작용은 목표 집단 또는 유사한 인구에 대한 연구 데이터 검토로 보완될 수 있습니다.

4. 자원 평가 (인적)
n, 시간 및 재정) 커리큘럼을 개발하고 구현하는 데 필요한 자원: 이는 모든 프로그램에 중요한 단계입니다. 이는 명백해 보일 수 있지만, 직원 시간, 직원 기술, 시설 공간 및 자재를 포함한 가용 자원과 일치하지 않아 완전히 구현되지 않거나 조기에 종료된 커리큘럼의 수많은 사례가 있습니다.

커리큘럼 내용을 개발할 때:
5 명확한 목표, 결과 및 주요 학습에 집중하여 내용, 접근 방식 및 활동을 결정합니다: 효과적인 커리큘럼은 이러한 목표와 직접적으로 관련된 명확한 건강 관련 목표와 행동 결과를 가지고 있습니다. 행동 결과 외에도, 커리큘럼은 안전하고 건강하며 긍정적인 관계를 형성하는 데 기여하는 태도와 기술을 개발하는 데 집중해야 하며, 인권 존중, 성 평등 및 다양성을 포함한 긍정적인 가치도 포함해야 합니다. 또한, 다양한 연령, 성별 및 특성을 가진 아동과 청소년에게 영향을 미치는 주요 문제(예: HIV, 성폭력 또는 원치 않는 임신)에 대한 강조도 필요합니다. 자세한 내용은 섹션 5. 주요 개념, 주제 및 학습 목표를 참조하십시오.

6 논리적인 순서로 주제를 다룹니다: 많은 효과적인 커리큘럼은 성에 대한 가치, 태도 및 규범을 탐구하도록 학습자를 강화하고 동기를 부여하는 데 먼저 집중한 후, 안전하고 건강하며 긍정적인 생활 방식을 개발하는 데 필요한 특정 지식, 태도 및 기술을 다룹니다; HIV, 성병 및 원치 않는 임신을 예방하고, 학습자와 타인의 권리를 보호합니다.

7 맥락 지향적이고 비판적 사고를 촉진하는 활동을 설계합니다: 학습자는 다양한 사회경제적 배경을 가지고 있으며, 나이, 성별, 성적 지향, 성 정체성, 가족 및 지역 사회의 가치, 종교 및 기타 특성이 다를 수 있습니다. 학습자의 환경에 적절한 주의를 기울이고, 성과 관계에 대한 가족, 지역 사회 및 또래의 기존 가치와 인식을 이해하고 비판적으로 사고하도록 촉진하는 커리큘럼을 구현하는 것이 중요합니다.

8 동의 및 생명 기술을 다룹니다: 동의에 대한 교육은 건강하고 존중하는 관계를 구축하고, 좋은 성 건강을 장려하며, 잠재적으로 취약한 사람들을 해로부터 보호하는 데 필수적입니다. 젊은이들이 다른 사람의 개인 경계를 인정하고 존중하도록 가르치는 것은 누구도 성행위에 자발적으로 참여하는 것을 부끄러워하지 않거나, 언제든지 이를 거부하거나 동의를 철회할 수 있는 사회를 만드는 데 도움이 될 수 있습니다 (IPPF, 2015b). 동의에 대한 질 높은 교육은 젊은이들이 위험을 평가하고 원치 않는 성적 행위로 이어질 수 있는 상황으로부터 자신을 보호하는 데 도움을 주고, 다른 개인과 긍정적인 관계를 추구하는 데 필요한 지식과 자신감을 개발하도록 지원해야 합니다.

위험 평가 및 협상 능력과 같은 생명 기술은 아동과 청소년에게 필수적입니다. 위험 평가 기술은 학습자가 자신의 상황을 식별하는 데 도움을 줍니다.
부정적이거나 의도치 않은 성 건강 결과에 대한 취약성과 HIV, 기타 성병 및 의도치 않은 임신의 의미를 이해합니다. 증언, 시뮬레이션 및 역할 놀이가 통계적 및 기타 사실 정보에 유용한 보완 요소로 발견되어, 학습자들이 위험, 취약성 및 심각성의 개념을 탐구하는 데 도움을 줍니다. 협상 기술은 어린이와 청소년이 성적 시작 연령을 늦추고, 성행위에 참여하라는 또래 압력에 대응하며, 성적으로 활동하기로 결정했을 때 콘돔 사용 및 현대적 피임 방법 사용을 증가시키는 등의 보호 행동을 실천할 수 있도록 하는 데 필수적입니다. 협상 기술은 또한 어린이와 청소년이 성에 대한 대화를 탐색하고, 합의에 도달하며, 다른 사람들과의 차이를 해결하는 도구를 제공합니다. 다양한 전형적인 상황을 나타내는 역할 놀이 활동이 이러한 기술을 가르치는 데 일반적으로 사용되며, 각 기술의 요소는 점진적으로 복잡한 시나리오를 통해 식별됩니다. 콘돔 시연 및 콘돔이 제공되는 장소 방문도 협상 기술을 가르치는 데 사용됩니다.

9 HIV 및 AIDS와 기타 성병, 임신 예방, 조기 및 의도치 않은 임신, 다양한 보호 방법의 효과 및 가용성에 대한 과학적으로 정확한 정보를 제공합니다: 교육 과정의 정보는 증거에 기반해야 하며, 과학적으로 정확하고 균형 잡혀 있어야 하며, 콘돔 및 기타 형태의 피임(전통적 및 현대적)의 위험이나 효과를 과장하거나 과소평가해서는 안 됩니다. 많은 교육 과정이 현대적 피임에 대한 충분한 정보를 제공하지 못하고 있으며, 특히 응급 피임 및 여성용 콘돔, PrEP 및 PEP에 대한 정보가 부족합니다. 금욕만을 강조하는 프로그램은 이 접근 방식이 효과적이지 않다는 강력한 증거에도 불구하고 여전히 많은 국가에서 시행되고 있습니다. 금욕만을 강조하는 프로그램은 성교, 동성애, 자위, 낙태, 성 역할 및 기대, 콘돔 및 HIV와 같은 주제에 대한 불완전하거나 부정확한 정보를 포함할 가능성이 더 높습니다 (UNFPA, 2014).

7 - 효과적인 성교육 프로그램 제공

10 생물학적 경험, 성별 및 문화적 규범이 어린이와 청소년이 성과 성 건강을 경험하고 탐색하는 방식에 미치는 영향을 다룹니다: 생물학적 경험, 성별 및 기타 문화적 규범은 어린이와 청소년이 성을 살고 성 건강을 경험하는 방식에 영향을 미칩니다. 예를 들어, 생리 현상은 많은 소녀들에게 중요한 생물학적 경험입니다. 그러나 일부 자원이 부족한 지역에서는 소녀들이 생리와 관련된 독특한 도전에 직면하여 성별 불평등을 강화합니다 (Secor-Turner et al., 2016). 성별 차별은 흔하며, 젊은 여성들은 종종 관계에서 권력이나 통제가 적어 남자아이들과 남성, 특히 나이가 많은 남성들에 의해 강압, 학대 및 착취에 더 취약해집니다. 남성과 소년들도 압박을 느낄 수 있습니다.
동료들로부터 남성 성 역할을 충족시키기 위해 (예: 신체적 힘, 공격적인 행동 및 성 경험) 해로운 행동에 참여하게 됩니다. 평등한 관계를 효과적으로 촉진하고 위험한 성 행동을 줄이기 위해서는 교육 과정이 이러한 생물학적 경험, 성별 불평등 및 고정관념을 다루고 비판적으로 검토해야 합니다. 프로그램은 젊은 여성과 젊은 남성이 직면한 특정 상황을 논의하고 원치 않거나 보호되지 않은 성행위를 피하는 효과적인 기술과 방법을 제공해야 합니다. 이러한 활동은 성 불평등, 사회적 규범 및 고정관념을 변화시키는 데 초점을 맞추어야 하며, 해로운 성 고정관념을 절대적으로 조장해서는 안 됩니다.

11 특정 성 행동에 영향을 미치는 위험 및 보호 요인을 다루기: 위험하고 보호적인 행동에 대한 명확한 메시지를 제공하는 것은 효과적인 프로그램의 가장 중요한 특성 중 하나로 보입니다. 가장 효과적인 성교육(CSE) 프로그램은 다양한 형식으로 보호 행동에 대한 명확하고 일관된 메시지를 반복적으로 강화합니다. 이러한 메시지의 몇 가지 예는 다음과 같습니다:
• HIV 및 기타 성병 예방: 젊은 사람들은 성관계를 피하거나 매번 모든 파트너와 성관계를 가질 때마다 콘돔을 올바르게 사용해야 합니다. 특정 효과적인 프로그램은 단일 파트너를 강조하고 여러 명 또는 동시 성 파트너를 피하는 것을 강조합니다. 일부 국가에서는 '설탕 아빠'(선물, 현금 또는 호의를 제공하는 나이 많은 남성, 종종 성행위에 대한 대가로)와 콘돔을 일관되게 사용하지 않을 때의 여러 명 및 동시 파트너십과 관련된 위험을 강조하는 문화적으로 특정한 메시지도 있습니다. 다른 프로그램은 HIV를 포함한 성병에 대한 검사 및 치료를 장려합니다. 교육 과정 내용과 교사의 역량은 최신 과학 및 HIV 예방에 대한 증거, PrEP와 같은 새로운 생물 의학적 예방 기술 및 이를 필요로 하는 젊은 사람들이 콘돔, HIV 검사, PrEP 및 PEP를 포함한 통합 HIV 예방 서비스에 접근할 수 있는 방법에 대한 정보를 따라야 합니다 (UNAIDS, 2016).
• 임신 예방: 젊은 사람들은 성관계를 자제하거나 성관계를 가질 때마다 현대적인 피임법을 사용해야 합니다. 또한, 젊은 사람들은 성 및 생식 건강(SRH) 서비스에 접근할 수 있는 곳을 알아야 합니다.
• 성 기반 폭력 및 차별 예방: CSE 프로그램은 불평등을 강화하는 행동을 변화시키는 방법(가정, 학교 및 지역 사회에서)과 여성에 대한 해로운 관행을 변화시킬 필요성에 대한 명확한 메시지를 포함해야 합니다.

위험 및 보호 요인은 젊은 사람들이 성 행동에 대한 의사 결정을 내리는 데 중요한 역할을 합니다. 여기에는 인지적 및 심리사회적 요인뿐만 아니라 청소년 친화적인 건강 및 사회 지원 서비스에 대한 접근과 같은 외부 요인이 포함됩니다. 교육 과정 기반 프로그램, 특히 학교 기반 프로그램은 일반적으로 내부 인지 요인에 초점을 맞추지만, 생식 건강 서비스에 접근하는 방법에 대한 정보도 포함합니다.
성교육에서 강조되는 경계, 가치, 규범 등은 신뢰받는 성인이 이를 모델링하고 강화함으로써 사회적 규범에 의해 지원되어야 합니다.

12 HIV 감염, 기타 성병, 원치 않거나 보호되지 않은 성관계 또는 폭력으로 이어질 수 있는 특정 상황을 관리하는 방법을 다루기: 이상적으로는 젊은이들의 의견을 반영하여, 젊은이들이 원치 않는 성적 활동에 압력을 받을 위험이 있는 특정 상황을 식별하고 이를 피하거나 협상하기 위한 전략을 연습하는 것이 중요합니다. 모든 젊은이가 동의의 중요성과 다른 사람을 원치 않는 상황이나 행동으로 압박하지 않는 방법을 이해하는 것도 매우 중요합니다. 약물 및/또는 알코올 사용이 보호되지 않은 성관계와 관련된 지역 사회에서는 성 행동에 대한 약물과 알코올의 영향을 다루는 것도 중요합니다.

13 콘돔 및 다양한 피임 방법에 대한 개인의 태도와 또래 규범을 다루기: 개인의 태도와 또래 규범은 콘돔 및 피임 방법의 사용에 영향을 미칩니다. 효과적인 성교육(CSE) 커리큘럼은 콘돔 및 기타 현대 피임 방법에 대한 명확한 메시지와 그 효과에 대한 정확한 정보를 제공합니다. 이러한 프로그램은 학생들이 콘돔과 현대 피임에 대한 태도를 탐색하고, 사용에 대한 인식된 장벽을 식별하는 데 도움을 줍니다. 또한 콘돔을 얻고 휴대하는 데 어려움, 파트너에게 콘돔 사용을 요청할 때의 부끄러움, 실제로 콘돔을 사용하는 데 어려움 등을 극복하는 방법에 대해 논의할 기회를 제공합니다.

7 - 효과적인 성교육 프로그램 제공

14 아동 및 청소년의 건강 요구, 특히 성 및 생식 건강(SRH) 요구를 충족하기 위해 어떤 서비스가 제공되는지에 대한 정보 제공: 효과적인 성교육 커리큘럼은 청소년 친화적인 건강 서비스에 접근하는 방법에 대한 정보를 포함합니다. 여기에는 성 및 관계 상담, 생리 건강 관리, 현대 피임 및 임신 테스트, 낙태(합법적인 경우), 성병 및 HIV 예방, 상담, 검사 및 치료, HPV 예방 백신, 남성 성기 절제술(VMMC), 여성 할례(FGM/C) 예방 및 결과 관리 등이 포함됩니다.

커리큘럼의 일환으로 포함된 활동은 젊은이들이 자신의 치료 결정에 적극적으로 참여할 수 있는 방법을 이해하도록 장려해야 합니다. 예를 들어, 정보에 기반한 동의, 프라이버시 및 기밀성의 중요성을 반영하고, 기존 법적 프레임워크가 자신의 건강에 대한 결정을 내리는 능력을 어떻게 지원하거나 방해하는지 배우는 것입니다. 마지막으로, 커리큘럼은 학습자들이 동료나 파트너가 SRH 서비스에 접근하도록 지원하는 데 적극적인 역할을 할 수 있는 방법을 이해하도록 도와야 합니다. 예를 들어, 성별, 성적 지향, 성 정체성, 지리적 위치, 결혼 상태, 장애 등으로 인해 일부 청소년이 이러한 서비스에 접근할 때 직면할 수 있는 장벽을 반영하고 배우는 것입니다.
기존의 법적 요구 사항에 대한 정보 제공 (IPPF, 2017).

표 4. 효과적인 CSE 커리큘럼의 특징

준비 단계
1. 인간 성, 행동 변화 및 관련 교육 이론에 대한 전문가를 참여시킨다.
2. 청소년, 부모/가족 구성원 및 기타 지역 사회 이해관계자를 포함시킨다.
3. 프로그램의 대상이 되는 아동 및 청소년의 사회적, 성 및 생식 건강(SRH) 요구와 행동을 그들의 발전하는 능력에 따라 평가한다.
4. 커리큘럼을 개발하고 실행하는 데 사용할 수 있는 자원(인적, 시간적 및 재정적)을 평가한다.

내용 개발
5. 내용, 접근 방식 및 활동을 결정하기 위해 명확한 목표, 결과 및 주요 학습에 집중한다.
6. 주제를 논리적인 순서로 다룬다.
7. 맥락 지향적이며 비판적 사고를 촉진하는 활동을 설계한다.
8. 동의 및 생활 기술을 다룬다.
9. HIV 및 AIDS와 기타 성병, 임신 예방, 조기 및 원치 않는 임신, 다양한 보호 방법의 효과 및 가용성에 대한 과학적으로 정확한 정보를 제공한다.
10. 생물학적 경험, 성별 및 문화적 규범이 아동 및 청소년이 성과 SRH를 경험하고 탐색하는 방식에 어떤 영향을 미치는지 다룬다.
11. 특정 성 행동에 영향을 미치는 위험 및 보호 요인을 다룬다.
12. HIV 감염, 기타 성병, 원치 않거나 보호되지 않은 성관계 또는 폭력으로 이어질 수 있는 특정 상황을 관리하는 방법을 다룬다.
13. 콘돔 및 다양한 피임 방법에 대한 개인의 태도와 또래 규범을 다룬다.
14. 아동 및 청소년의 건강 요구, 특히 SRH 요구를 충족하기 위해 어떤 서비스가 제공되는지에 대한 정보를 제공한다.

7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공
7.3 CSE 프로그램 설계 및 실행
1. 독립형 프로그램을 사용할지 통합형 프로그램을 사용할지 결정한다 – 성교육을 독립 과목으로 가르칠 것인지, 건강이나 생물학과 같은 기존의 주류 과목에 통합할 것인지, 독립 과목으로 가르치면서 커리큘럼 전반에 걸쳐 통합할 것인지, 또는 생활 기술 프로그램에 포함할 것인지에 대한 결정을 내려야 한다 (UNESCO, 2015a). 이 결정은 일반 교육 정책, 자원의 가용성, 학교 커리큘럼 내의 경쟁 우선 사항, 학습자의 요구, CSE 프로그램에 대한 지역 사회의 지원 및 시간표 문제에 영향을 받을 것이다. 실용적인 대응은 성교육을 별도의 과목으로 도입하는 것이 이상적이지만, CSE 내용을 생활 기술과 같은 기존 과목에 포함시키는 것이 더 실용적일 수 있음을 인정할 수 있다. 이러한 상황에서는 CSE 내용의 희석을 방지하고 CSE 내용을 다루기 위해 필요한 교사 교육 요구 사항 및 교수 학습 자료의 증가를 고려하는 것이 중요하다.
다양한 경력 과목.
다른 중요한 고려 사항으로는 CSE 내용이 전달 방식(독립형 대 통합형)에 따라 필수로 간주될 것인지, 그리고 CSE 관련 내용이 공식적으로 평가될 것인지 여부가 포함됩니다. 교사와 학습자는 시험이나 다른 평가 방법이 포함될 때 내용을 더 진지하게 받아들이는 경향이 있으며, 시험은 교사의 효과성과 학습자의 성과를 측정할 수 있는 더 많은 기회를 제공합니다.

표 5. 독립형 또는 통합형 CSE - 주요 고려 사항
독립형
- 과목이 별도의 지위를 가지므로 과목의 중요성을 반영합니다.
- 전체 별도 과목을 가르칠 충분한 시간이나 공간이 없을 수 있습니다.
- 한 명의 교사만 훈련받으면 되지만, 과목은 또한 한 개인의 헌신과 능력에 의존합니다.
- 평가와 시험이 더 간단할 수 있습니다.
- 훈련받아야 할 교사 수와 개발해야 할 교수 및 학습 자원의 수 측면에서 비용 효율적일 수 있습니다.
- 교사는 이 민감한 주제에 대해 고립감을 느끼거나 지원이 부족하다고 느낄 수 있습니다.

통합형
- 기존 커리큘럼 과목을 보완하며 특정 기술이나 지식 영역이 다른 주제(예: 사회 연구, 생활 기술)와 연결됩니다.
- 학습의 심층적인 측면이나 도전적인 주제가 교사가 '적합하게' 맞추려 할 때, 시험에 더 중요하다고 여겨지는 다른 과목 내용에 의해 밀려날 수 있습니다.
- 많은 교사가 훈련, 지원 및 조정 메커니즘이 필요하여 모든 과목에서 전체 '커리큘럼'이 다루어지도록 해야 합니다.
- 커리큘럼 프레임워크에 따라 여러 과목에 걸쳐 시험이 분산되므로 전체 커리큘럼에 대한 진행 상황과 평가를 파악하는 것이 더 복잡할 수 있습니다.
- 특정 관련 CSE 구성 요소를 추가함으로써 훈련, 자료 및 평가 비용이 기존의 다양한 영역에 분산될 수 있습니다.
- 더 많은 직원이 참여하게 되며, CSE에 대한 이해가 '전체 학교' 접근 방식을 더 포괄적으로 이끌 수 있습니다.

2 여러 해에 걸쳐 여러 개의 순차적인 세션 포함: 학습을 극대화하기 위해 성에 관한 여러 주제를 연령에 적합한 방식으로 여러 해에 걸쳐 다루어야 하며, 나선형 커리큘럼 접근 방식을 사용해야 합니다.
젊은이들에게 행동에 대한 명확한 메시지를 제공하고, 여러 해에 걸쳐 중요한 개념을 강화하는 것이 중요합니다. 젊은이들 사이에서 성적 위험 감수를 줄이기 위해 의사 결정에 영향을 미치는 위험 및 보호 요인을 다루어야 합니다. 이러한 접근 방식은 시간이 필요합니다. 사하라 이남 아프리카의 연구 검토(Michielsen et al., 2010 in UNESCO, 2016c)에 따르면, 더 많은 개입을 받은 젊은이들 사이에서 더 큰 영향을 보고했습니다. CSE의 지속 시간과 강도가 그 효과성의 중요한 요소이므로, 내용은 시간표에 따라 수업 시간에 가르쳐야 하며, 특별 활동, 프로젝트 및 이벤트로 보완할 수 있어야 합니다(Pound et al., 2017). 긍정적인 결과는 프로그램에서 나타났습니다.
7 - 효과적인 성교육 프로그램 제공하기  
12회 이상의 세션, 때로는 30회 이상의 세션이 필요하며, 각 세션은 약 50분 동안 진행됩니다. 이러한 지침에 따라, 학년 중 및 학년 간의 교실 커리큘럼과 수업 계획은 성교육의 효과성을 높이기 위해 충분한 시간과 공간을 신중하게 배분해야 합니다 (UNESCO, 2009).

3 성교육 커리큘럼 파일럿 테스트: 성교육 커리큘럼을 파일럿 테스트하면 그 구성 요소에 대한 조정을 할 수 있습니다. 이는 프로그램 개발자에게 내용을 세밀하게 조정하고 필요한 중요한 변화를 발견할 기회를 제공합니다. 전체 커리큘럼은 파일럿 테스트를 거쳐야 하며, 참가자들로부터 실질적인 피드백을 받아야 합니다. 특히, 참가자들이 잘 작동한다고 생각한 요소와 그렇지 않은 요소, 그리고 약한 요소를 더 강하고 관련성 있으며 효과적으로 만들기 위한 방법에 대한 피드백이 중요합니다.

4 아동과 청소년이 적극적으로 참여하고 정보를 내면화하고 통합할 수 있도록 하는 참여형 교수법 사용: 교육자는 학습의 주요 영역(지식, 태도, 기술) 전반에 걸쳐 학습을 가능하게 하는 다양한 상호작용적이고 참여 중심의 접근 방식을 사용해야 합니다. 고품질 시험의 결과에 따르면, 가장 효과적인 학교 기반 개입은 상호작용적이며 다양한 활동을 제공합니다 (Lopez et al., 2016 in UNESCO 2016c). 이는 지식 기반 학습을 실용적인 기술과 가치 및 태도에 대한 반성의 기회로 보완합니다. 방법은 특정 학습 목표에 맞춰야 하며, 예를 들어 역할극, 과제에서 ICT 사용 통합, 익명 질문 상자, 강의 및 정보 세션, 그룹 반성 등이 있습니다 (Amaugo et al., 2014; Fonner et al., 2014; Tolli, 2012).

5 학교 및 비형식적 환경에서 커리큘럼을 실행할 수 있는 유능하고 동기 부여된 교육자 선택: 성교육 프로그램은 일반적으로 교사, 또래, 건강 전문가 또는 이 세 가지의 조합에 의해 제공됩니다 (Fonner et al., 2014). Pound et al. (2016)에 따르면, 젊은이들이 생각하는 좋은 교육자의 자질은 다음과 같습니다: (a) 지식이 풍부하다; (b) 성 건강에 대한 전문성이 있다; (c) 전문적이다; (d) 성 및 관계 교육에 대해 특별히 훈련받았다; (e) 자신감 있고, 부끄러움이 없으며, 솔직하고, 접근하기 쉬우며, 충격받지 않으며, 성에 대해 이야기하는 데 경험이 있다; (f) 신뢰할 수 있으며, 정보를 비밀로 유지할 수 있다; (g) 경험적 지식이 있으며 자신의 성에 대해 편안함을 느낀다; (h) 청소년과 잘 협력할 수 있다; (i) 청소년의 성적 활동에 대해 공감하고 수용할 수 있는 능력이 있다; (j) 청소년과 그들의 자율성을 존중하며, 그들을 동등하게 대한다; (k) 청소년과 유사한 가치를 가지고 있으며, 균형 잡힌 견해를 제공하고 비판적이지 않다.  
또한, 교육자는 개인의 가치와 태도를 전문적인 역할 및 책임과 명확히 구분할 수 있어야 합니다.
청소년의 의견을 고려하는 것은 CSE 프로그램이 긍정적인 결과를 가져오는 데 필수적입니다. 교육자는 기존의 교실 또는 과목 교사(특히 건강 교육 또는 생활 기술 교육 교사)일 수 있으며, 성교육만을 전문적으로 가르치고 학교의 모든 관련 학년을 대상으로 교실을 이동하는 특별히 훈련된 교사일 수도 있습니다. 연구에 따르면 두 유형의 교사 모두 프로그램을 효과적으로 전달할 수 있습니다(Kirby et al., 2006). 프로그램의 효과는 성인들이 받는 훈련의 수준과 질, 프로그램의 질, 프로그램이 의도한 대로 전달되는지 여부, 학교 및 더 넓은 사회 환경 등 여러 요인에 의해 영향을 받을 수 있습니다(UNESCO, 2016c).

6. 교육자에게 감수성 교육, 가치 명확화, 질 높은 사전 및 현장 직무 교육, 지속적인 전문성 개발 기회를 제공: 성교육을 전달하는 것은 종종 새로운 개념과 교수 방법을 포함하므로, 감수성 교육, 가치 명확화 및 훈련 기회는 교사에게 중요합니다. 이러한 과정은 참여적 학습 방법을 가르치고 연습할 기회를 제공해야 하며, 학습 내용과 기술 간의 균형을 잘 맞추고, 실행할 커리큘럼에 기반해야 하며, 커리큘럼의 주요 수업을 리허설할 기회를 제공하고, 명확한 목표와 목적을 가져야 하며, 각 교사가 내용을 전달하는 데 있어 효과성에 대한 건설적인 피드백을 제공해야 합니다. 또한, 훈련은 교육자가 개인적인 가치와 학습자의 건강 요구를 구별할 수 있도록 도와야 하며, 교육자의 자신감과 능력을 높이고, 교육자가 커리큘럼을 선택적으로가 아니라 전부 가르치도록 격려해야 하며, 일부 지역 사회에서 발생할 수 있는 도전 과제를 다루고(예: 매우 큰 학급 규모), 가장 중요한 지식 내용과 기술을 다룰 수 있을 만큼 충분히 긴 시간을 가져야 하며, 교사가 훈련을 개인화하고 질문과 문제를 제기할 시간을 허용해야 합니다. 가능하다면, 훈련은 교사 자신의 성 건강 및 성에 대한 우려도 다룰 것입니다. 마지막으로, 경험이 풍부하고 지식이 있는 강사가 훈련을 진행해야 하며, 훈련이 끝난 후 참가자들의 피드백을 요청해야 합니다.

학교 관리자들은 이를 전달하는 교사들에게 격려, 지도 및 지원을 제공해야 합니다. 감독자는 커리큘럼이 계획대로 실행되고 있는지, 모든 부분이 완전히 이행되고 있는지(종종 시험의 일부가 될 수 있는 생물학 내용만이 아니라) 확인해야 하며, 교사가 업무 중 발생하는 새로운 도전 상황에 대응할 수 있도록 지원을 받을 수 있어야 합니다. 감독자는 성교육 분야의 중요한 발전에 대해 정보를 유지하여 학교 프로그램에 필요한 조정을 할 수 있어야 합니다. 이는 감독자와 학교 검사관이 참여할 수 있는 기회를 포함할 수 있습니다.
7. 모든 아동과 청소년을 위한 기밀성, 프라이버시 및 안전한 환경 보장: 성은 강한 감정, 반응, 불안, 당혹감 및 취약함 등의 감정을 불러일으킬 수 있는 주제이므로 (Pound et al., 2016, p. 4), 모든 아동과 청소년이 질문을 공유하고 배우며 참여할 수 있는 기밀하고 사적인 안전한 환경을 갖는 것이 중요합니다. 이러한 안전감은 교사가 어려운 질문과 증언을 처리할 수 있도록 잘 훈련받고, 소규모 수업이나 소그룹 토론을 장려함으로써 달성할 수 있습니다. 교육자는 성적 학대를 경험한 학습자가 자신의 권리에 대해 더 많이 알게 된 후 이 정보를 공개하기로 결정할 수 있다는 점을 인식해야 합니다. 학교는 이러한 정보를 공개하거나 도움을 요청하는 사람들을 지원하고 추가 서비스를 제공할 수 있도록 지역 법률 및 정책에 따라 절차를 마련해야 합니다.

8. 다중 구성 요소 이니셔티브 구현: 청소년의 성 및 생식 건강(SRH)을 보장하는 데 가장 유망한 발전 중 하나는 학교 기반 성교육과 함께 과외 활동, 지역 사회 또는 건강 시설 기반 서비스를 제공하는 다중 구성 요소 프로그램입니다. 일부 보고서에 따르면, 학교 기반 프로그램이 청소년 친화적인 서비스를 제공하도록 건강 제공자를 교육하고, 콘돔 배포 및 부모와 교사를 포함하는 지역 사회 요소로 보완될 때 가장 높은 수준의 영향을 볼 수 있습니다 (Chandra-Mouli et al., 2015; Fonner et al., 2014; UNESCO, 2015a; 2016c).

9. 디지털 미디어를 전달 매체로 사용하는 적합성 평가: 성교육의 디지털 미디어 기반 전달은 사용자, 특히 정적 커리큘럼 기반 프로그램에서 충분히 다루어지지 않을 수 있는 청소년 하위 그룹의 특정 요구에 맞게 디지털 개입을 조정할 수 있는 능력 덕분에 풍부한 기회를 제공하는 것으로 보입니다 (UNESCO, 2016c). 디지털 미디어를 통해 제공되는 성교육 프로그램에 대한 최근 연구에서는 성관계 시작 지연, 콘돔 자기 효능감, 금욕 태도 및 HIV/STI 및 임신에 대한 지식 등 목표 행동의 변화가 발견되었습니다 (Guse et al., 2012 in UNESCO 2016c). 

디지털 미디어를 사용하여 CSE를 구현할 때는 프로그램을 적절히 실행하는 데 필요한 기술 지원 및 장비의 범위와 같은 다양한 요소를 신중하게 고려해야 합니다. 많은 경우, 휴대전화는 널리 보급되어 있거나 저렴하게 제공될 수 있으므로, 청소년에게 정보를 전달하는 효과적인 수단이 될 수 있습니다. 또한, 윤리적 함의와 관련된 문제도 있습니다.
성교육을 디지털 미디어를 통해 제공하는 것은 더 큰 커리큘럼 기반 프로그램의 일환으로 또는 독립적인 개입으로 이루어질 수 있으며, 여기에는 청소년의 온라인 행동이나 개인 프로필을 프로그램 직원, 교사 또는 연구자에게 공개해야 하는지 여부가 포함됩니다(Guse et al., 2012 in UNESCO, 2016c). 성교육의 디지털 미디어 전달이 제공하는 기회와 위험은 청소년을 계획 과정에 참여시키는 것으로 가장 잘 이해될 수 있으며, 그들은 종종 교사, 부모 또는 다른 어른들보다 이러한 기술의 더 전문적인 사용자입니다.

10 CSE 프로그램 복제 시 품질 유지: 한 국가나 문화에서 효과적인 것으로 밝혀진 프로그램은 자원이 부족한 환경으로 이동하더라도 다양한 맥락에서 성공적으로 복제될 수 있습니다(Gardner et al., 2015; Leijten et al., 2016). 그러나 사회적, 지역 사회, 프로그램, 실무자 및 조직의 영향, 심지어 구현 과정 자체가 복제된 프로그램의 구현 품질에 영향을 미칠 수 있습니다(Durlak, 2013 in UNESCO 2016c). 여기에는 환경, 학교, 학생, 교수진 또는 지역 사회의 특정 요구를 충족하기 위한 적응이 포함됩니다. 적응은 프로그램이나 커리큘럼의 핵심 요소에 대한 신중한 고려와 이해를 바탕으로 이루어져야 합니다. 일부 적응은 충실도에 제한된 영향을 미칠 가능성이 있습니다. 예를 들어, 언어 변경(번역 및/또는 어휘 수정), 청소년, 가족 또는 목표 청중이나 맥락과 유사한 상황을 보여주는 이미지 교체, 문화적 참조 교체 등이 이에 해당합니다. 이러한 위험한 적응에는 세션의 수나 길이를 줄이기, 참여자의 참여를 줄이기, 학습해야 할 주요 메시지나 기술을 제거하기, 주제를 완전히 제거하기, 이론적 접근 방식 변경, 충분히 훈련받지 않거나 자격이 없는 직원이나 자원봉사자 사용, 추천된 직원 수보다 적은 직원 사용 등이 포함됩니다(O'Connor et al., 2007 in UNESCO 2016c). 내용을 더 관련성 있게 만들기 위해 일부 언어, 이미지 또는 문화적 참조를 변경하는 것은 효과성에 영향을 미치지 않습니다.

7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공
표 6. CSE 프로그램 설계 및 구현
1. 독립 프로그램 또는 통합 프로그램을 사용할지 결정합니다.
2. 여러 해에 걸쳐 여러 개의 순차적인 세션을 포함합니다.
3. CSE 커리큘럼을 파일럿 테스트합니다.
4. 아동과 청소년이 적극적으로 참여하고 정보를 내면화하고 통합하는 데 도움을 주는 참여형 교수 방법을 사용합니다.
5. 학교 및 비형식적 환경에서 커리큘럼을 구현할 수 있는 유능하고 동기 부여된 교육자를 선택합니다.
6. 교육자에게 민감성 교육, 가치 명확화, 질 높은 사전 및 현장 교육, 지속적인 전문성 개발 기회를 제공합니다.
7. 아동과 청소년을 위한 기밀성, 프라이버시 및 안전한 환경을 보장합니다.
8. 다중 구성 요소 이니셔티브를 구현합니다.
9. 디지털 미디어 사용의 적절성을 평가합니다.
디지털 미디어를 전달 매커니즘으로 활용하기.
10. CSE 프로그램 복제 시 품질 유지하기.
7.4 CSE 프로그램의 모니터링 및 평가
1. 프로그램을 평가하고 학교, 지역사회, 교육자 및 학습자로부터 프로그램이 목표를 달성하고 있는지에 대한 지속적인 피드백을 받습니다: 프로그램의 정기적인 모니터링 및 평가는 참가자 수, 학습자의 인구 통계 등 데이터의 빈번한 검토를 포함해야 하며, 교사 교육, 메시지 및 개입에 대한 문서 접근도 포함되어야 합니다. 모니터링 및 평가는 또한 사용되고 있는 교수 접근 방식, 커리큘럼에 대한 충실도, 학습 경험에 대한 학생의 인식, 학습 환경의 안전성에 대한 데이터를 수집하기 위해 샘플 교실 관찰 및 인터뷰를 포함해야 합니다 (UNFPA, 2014).
최근 몇 년 동안 다양한 모니터링 및 평가 도구가 개발되어 다양한 맥락에 맞게 조정될 수 있습니다. 예를 들어, 성교육 검토 및 평가 도구(UNESCO, 2011b)와 IPPF의 Inside and Out(IPPF, 2015a)는 학교 내외에서 성교육의 범위, 내용 및 전달을 평가하기 위한 프레임워크를 제공합니다.
2. 성교육 전달의 체계적인 측정을 보장하기 위해 국가 교육 모니터링 시스템에 하나 이상의 주요 지표를 통합합니다: 성교육의 시행에 대한 체계적인 모니터링은 교육에 관한 다양한 질문에 대한 정기적인 데이터 수집을 포함하는 국가 시스템을 통해 수행될 수 있으며, 성교육에 대한 한두 개의 주요 질문을 포함할 수 있습니다. 다음 지표는 각국이 교육 관리 정보 시스템(EMIS) 내에서 사용하도록 권장됩니다. 이 지표는 UNESCO와 교육에 관한 다자간 태스크 팀에 의해 개발되어, HIV 및 성교육에 대한 생명 기술 기반 교육의 질, 포괄성 및 범위를 조사하기 위한 보다 넓은 교육 부문 대응 모니터링 프레임워크의 일환으로 사용됩니다 (UNESCO, 2013a).
이 지표는 EMIS 연례 학교 인구 조사 또는 학교 기반 설문 조사를 통해 추적할 수 있습니다. 설문 조사는 가르치는 내용의 폭에 대한 보다 상세한 분석을 가능하게 하며, 국가적으로 대표적인 학교 샘플을 통해 수행될 수 있습니다. 후자의 경우, 이 지표는 특정 필수 또는 바람직한 기준이 학교 기반 성교육에 포함된 정도를 측정합니다. 필수 주제는 HIV 예방에 가장 직접적인 영향을 미치는 주제이며, 바람직한 주제는 HIV 예방에 간접적인 영향을 미치지만 전체 성교육 프로그램의 일환으로 중요합니다. 제안된 필수 및 바람직한 기준에 대한 전체 정보는 부록 VIII를 참조하십시오.
7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공하기
표 7. 생명 기술 기반 HIV 및 성교육의 질, 포괄성 및 범위를 조사하기 위해 각국이 교육 관리 정보 시스템(EMIS) 내에서 사용하도록 권장되는 지표
학생들이 귀하의 학교에서...
학교에서 이전 학년도에 포괄적인 생명 기술 기반의 HIV 및 성교육을 받았습니까?  
예/아니오  
예인 경우, 생명 기술 기반의 HIV 및 성교육 프로그램에서 다룬 주제를 다음에서 선택하십시오:  
- 일반 생명 기술 교육 (예: 의사결정/커뮤니케이션/거부 기술). 예  
- 성 재생산 건강/성교육 (예: 인간 성장 및 발달, 가족 생활, 재생산 건강, 성적 학대, 성병 전파에 대한 교육). 예  
- HIV 전파 및 예방에 대한 교육. 예  
아니오  
아니오  
아니오  
출처: 유네스코. 2013a. HIV 및 AIDS에 대한 교육 부문 대응 측정: 핵심 지표의 구성 및 사용을 위한 지침. 파리, 유네스코.  

3. 프로그램의 결과 및 영향 평가:  
결과 평가는 태도, 행동 또는 기술의 변화, 특정 목표 집단에서 도달한 청소년의 비율 및 기타 단기 지표와 같은 위험/보호 요인을 평가합니다. 일부 지표에 대한 증거는 특정 유형의 연구를 통해 수집할 수 있습니다. 예를 들어, 목표 집단과의 인터뷰 및 프로그램 모니터링 데이터 분석을 통해 청소년의 CSE 참여를 평가할 수 있습니다. 수혜자 그룹의 구성원이 다른 프로그램 수혜자와 대화형 인터뷰를 수행하는 동료 검토 방법론은 수혜자의 이야기와 관점을 이해할 수 있는 기회를 제공합니다 (IPPF, 2013). 직접 관찰 및 인터뷰를 통해 청소년이 비판적 기술을 시연할 수 있는 능력을 평가할 수 있으며, 검증된 척도 및 설문조사를 통해 지식, 태도 및 관행의 변화에 대한 정보를 제공할 수 있습니다. 예를 들어, '자존감 척도', '올바른 콘돔 사용 자기 효능감 척도', '청소년 연결성 헤밍웨이 척도', '부모-청소년 의사소통 척도', '성적 관계 권력 척도' 등이 있습니다 (UNFPA, 2014).  

영향 평가는 관찰된 결과 변화를 특정 프로그램과 연결합니다. 지표에는 궁극적인 프로그램 목표가 포함되며, 예를 들어 HIV 및 AIDS, 원치 않는 임신 및 성병의 감소율; 성 평등 또는 특정 환경에서 CSE 프로그램의 목표에 포함될 수 있는 기타 결과가 포함됩니다. 영향은 인과 관계를 허용하는 무작위 대조 시험과 같은 연구 방법을 사용하여 평가됩니다. 그러나 청소년 임신이나 HIV 발생률과 같은 건강 지표에 따라 CSE의 영향을 모니터링하는 것은 어려울 수 있습니다. 관찰된 변화에 중요한 역할을 할 수 있는 서비스 접근성과 같은 다른 요인을 기억하는 것이 중요합니다 (유네스코, 2014a).  

7.5 CSE 프로그램 확대  
상당한 영향을 미치기 위해서는 고품질의 성교육이 지속적으로 대규모로 제공되어야 하며, 국가 교육 시스템 내에서 제도화되어야 합니다. 특히, CSE 교육이 교사 양성 대학에 설립될 때, 국가는 지속적으로 확장되는 혜택을 누리게 됩니다.
CSE 주제를 포괄적으로 다루고 효과적으로 전달할 수 있는 인력을 갖추는 것이 중요합니다. CSE 전달의 미래 성장에 대한 이러한 투자에 대한 헌신은 지속 가능성과 실행 충실성에 기여합니다. 이러한 투자는 또한 CSE가 체계적으로 교사 교육에 통합되지 않을 경우 필요할 수 있는 현직 교사 교육의 미래 비용을 완화합니다. CSE의 제도화는 사회 변화에 중요한 기여를 하며, 이는 궁극적으로 인구 수준의 공공 건강 지표와 청소년의 복지 및 발전에 이익을 줄 수 있는 사회적 및 성별 규범에 영향을 미칩니다. CSE의 확대는 학교 수준의 추천 메커니즘과 국가 수준의 조정 접근 방식을 통해 교육과 건강 서비스 간의 연계 제도화도 포함할 수 있습니다.

7 - 효과적인 CSE 프로그램 제공
UNESCO는 성교육 확대를 위한 열 가지 주요 원칙을 확인했습니다 (UNESCO, 2014):

박스 4. 성교육 확대를 위한 UNESCO의 열 가지 주요 원칙
1 기존 시스템 내에서 확대할 수 있는 개입/접근 방식을 선택합니다.
2 확대의 목표와 다양한 참여자의 역할을 명확히 하고, 지역/국가 소유권/주도 역할을 보장합니다.
3 인식된 필요를 이해하고 기존 정부 시스템 및 정책 내에서의 적합성을 파악합니다.
4 확대 전에 파일럿 프로그램의 효과에 대한 데이터를 수집하고 배포합니다.
5 개입에 대한 변경이 프로그램 효과성에 미친 영향을 문서화하고 평가합니다.
6 리더십의 역할을 인식합니다.
7 지속 가능성을 계획하고 확대를 위한 자원의 가용성을 보장하거나 기금 모금을 계획합니다.
8 장기적인 계획을 세우고 (기부자 자금 주기가 아닌) 변화와 좌절을 예상합니다.
9 시간이 지남에 따라 확대 프로세스를 이끄는 '자원 팀'의 변화 필요성을 예상합니다.
10 정치적 환경의 변화에 따라 확대 전략을 조정하고, '정책 창'이 발생할 때 이를 활용합니다.

CSE를 도입하고 구현하기 위해서는 유리한 조건과 행동이 필요합니다. UNESCO(2010)에 따르면, 성공의 지렛대는 다음과 같습니다:
• 유리한 정책 맥락에서 HIV와 성교육 모두를 다루려는 헌신;
• 교육부와 보건부, 정부와 시민 사회 조직 간의 파트너십(및 이를 위한 공식 메커니즘);
• 청소년의 관점을 대표하고 기여하는 조직 및 그룹;
• 커리큘럼 검토의 협력적 과정;
• 상당한 반대에도 불구하고 CSE의 대의를 홍보하려는 시민 사회 조직;
• 의사 결정자들 사이에서 '동맹'을 식별하고 적극적으로 참여시키기;
• 의사 결정자의 인식 제고, 교사에 의한 참여적 학습 방법 사용 촉진 등과 관련하여 UN 파트너 및 국제 비정부 기구로부터의 적절한 기술 지원의 가용성.
국제 네트워크 및 회의 참여;
• 동성애 혐오 교육 자료 철회와 같은 CSE에 대한 특정 장벽 제거.
많은 국가에서 성교육에 대한 국가 정책과 전략이 마련되어 있습니다. 그러나 이러한 프로그램의 실행은 제한적이고 불규칙적이었습니다. 그럼에도 불구하고, 소수의 저소득 및 중간 소득 국가에서는 정부 주도의 집중적인 노력이 진행 중이며, 이는 대규모(즉, 국가의 모든 지역 또는 대부분을 포함)이고 지속적(즉, 자금 지원이 정해진 기간에 국한되지 않음)입니다. 
이들 국가에서 성공의 핵심 요소는 다음과 같습니다: 정부의 강력한 리더십; 정부와 경험이 풍부한 비정부 기구 및 대학 간의 파트너십; 적절한 자원; 그리고 정책과 계획을 행동으로 전환하는 긴 과정에 대한 이해관계자 간의 공동의 헌신이었습니다. 이는 궁극적으로 젊은이들의 삶에 영향을 미칠 것입니다. 
많은 확대된 프로그램이 단점이 있고 성과를 지속하는 데 어려움을 겪었지만, 올바른 헌신, 전문성, 노력 및 자원의 조합이 있다면 전 세계 모든 지역에서 성교육을 확대하는 것이 가능하다는 강력한 징후가 있습니다. 

참고문헌
8 - 참고문헌
8 - 참고문헌
Adeyemi, B. A. 2008. 협동 학습 및 문제 해결 전략이 중학교 학생들의 사회 과목 성취도에 미치는 영향. 교육 심리학 연구 저널, 제 6권, 제 3호, pp. 691-708.
Ahmad, F. 및 Aziz, J. 2009. 학생들이 문학 교육에 대한 교사의 교수법을 인식하는 방식: 청중의 시각을 통해 소통하고 이해하기. 유럽 사회 과학 저널, 제 7권, 제 3호, pp. 17-39.
Arends, R. I. 1997. 교실 수업 및 관리. 보스턴, 미국, 맥그로힐.
Ayot, H. O. 및 Patel, M. M. 1992. 교수 방법. 나이로비, 교육 연구 및 출판사.
Baltag, V. 및 Sawyer, S.M. 2017. 청소년을 위한 양질의 의료. In: Cherry A., Baltag V., Dillon M. (eds). 청소년 건강 및 개발에 관한 국제 핸드북: 공공 보건 대응. 뉴욕, 스프링거 국제 출판.
Barth, J., Bermetz, L., Heim, E., Trelle, S. 및 Tonia, T. 2012. 전 세계 아동 성학대의 현재 유병률: 체계적 검토 및 메타 분석. 국제 공공 건강 저널. 제 58권, 제 3호, pp. 469-83. DOI: 10.1007/s00038-012-0426-1.
Bekker, LG., Johnson, L., Wallace, M. 및 Hosek, S.
Birungi, H., Mugisha, J. F. 및 Nyombi, J. K. 2007. HIV에 감염된 청소년의 성: 우간다의 HIV/AIDS 프로그램에서 간과된 요소. HIV/AIDS, 성 및 성별에 관한 교환, 제 3호, pp. 7-9.
Blum, R.W., Mmari, Kristin Nelson. 2005. 개발도상국의 청소년 생식 건강에 영향을 미치는 위험 및 보호 요인. 제네바, WHO/볼티모어, 존스 홉킨스 블룸버그 공공 보건 학교.
Bridges, A. J., Wosnitzer, R., Scharrer, E., Sun, C. 및 Libermann, R.
2010. 베스트셀러 포르노 비디오에서의 공격성과 성행동: 내용 분석 업데이트. Violence Against Women, 제16권, 제10호, pp. 1065-1085.  
Cash, S.J. 및 A. Bridge, J.A. 청소년 자살 및 자살 행동의 역학. Current Opinion in Pediatrics. 21(5):613–619, 2009년 10월 - 제21권 - 제5호 - p 613–619. DOI: 10.1097/MOP.0b013e32833063e1 (2017년 5월 5일 접근).  
Cathy, J. 2011. 변화 이론 검토: Comic Relief에서 의뢰한 보고서.  
Chandra-Mouli, V., Lane, C. 및 Wong, S. 2015. 청소년 성 및 생식 건강에서 효과적인 방법: 일반적으로 최선의 관행으로 받아들여지는 개입에 대한 증거 검토. Global Health: Science and Practice, 제3권, pp. 333-340.  
Chandra-Mouli, V. 및 Vipul Patel, S. 2017. 저소득 및 중간 소득 국가의 청소년 소녀들 사이에서 초경, 생리 위생 및 생리 건강에 대한 지식과 이해를 매핑하기. Reproductive Health, 제1권, 제14호, pp. 14-30.  
아동권리 국제 네트워크. 2016. 권리, 구제 및 대변: 아동의 사법 접근에 대한 글로벌 보고서.  
Constantine, N. A., Jerman, P., Berglas, N. F., Angulo-Olaiz, F.,  
8 - 참고문헌  
Dicenso, A., Guyatt, G., Willan, A. 및 Griffith, L. 2002. 청소년의 원치 않는 임신을 줄이기 위한 개입: 무작위 대조 시험의 체계적 검토. British Medical Journal, 제324권, 제7351호, pp. 1426-1426.  
Duflo, E., Dupas, P., Kremer, M. 및 Sinei, S. 2006. 교육과 HIV/AIDS 예방: 서부 케냐에서의 무작위 평가의 증거. 보스턴, 경제학과 및 빈곤 행동 연구소.  
Dupas, P. 2006. 상대적 위험과 성 시장: 청소년, 설탕 아빠 및 케냐의 HIV. 한노버, 다트머스 대학교.  
Elder, S. K. 2014. 사하라 이남 아프리카의 젊은 여성 및 남성의 노동 시장 전환. Work 4 Youth 출판 시리즈 제9호. 제네바, 청년 고용 프로그램, 고용 정책 부서.  
유럽연합 기본권 기관. 2014. 여성에 대한 폭력, EU 전역 조사: 주요 결과 보고서. (2017년 5월 4일 접근).  
cornwallhealthyschools.org/documents/SRE final jim knoght review recommedations.pdf (2017년 5월 30일 접근).  
Fonner, V. A., Armstrong, K. S., Kennedy, C. E., O'Reilly, K. R. 및 Sweat, M. D. 2014. 저소득 및 중간 소득 국가에서의 학교 기반 성 교육 및 HIV 예방: 체계적 검토 및 메타 분석. PLoS One, 9(3), e89692. http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0089692. doi:10.1371/journal.pone.0089692  
Garofalo, R., Wolf, R., Wissow, L., Woods, E. 및 Goodman, E. 1999. 성적 지향과 청소년의 자살 시도 위험. Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine, 제153권, 제5호.  
Giroux, H. A. 1994. 비판적 사고의 교육학을 향하여. Re-Thinking Reason: New Perspectives in Critical Thinking. Kerry S. Walters (편집). 올바니, SUNY Press.  
Gordon, P. 2008. 학교에서의 성, 관계 및 HIV 교육 검토. 파리, UNESCO.  
Goulds, S
8 - 참고문헌  
Haberland, N., Rogow, D. 2015. 성교육: 증거와 실천의 새로운 경향. 청소년 건강 저널, 제 56권, 제 1호, pp. 15-21.  
Hall, W., Patton, G., Stockings, E., Weier, M., Lynskey, M., Morley, K. 및 Degenhardt, L. 2016. 청소년의 약물 사용이 세계 건강에 중요한 이유. 랜싯 정신의학, 제 3권, 제 3호, pp. 265-279.  
Hillier, L., Jones, T., Monagle, M., Overton, N., Gahan, L., Blackman, J. 및 Mitchell, A. 2010. 자신을 쓰다 3 (WTi3). 동성애자 및 성별 정체성에 의문을 가진 청소년의 성 건강과 웰빙에 대한 세 번째 국가 연구. 멜버른, 호주 성 건강 및 사회 연구 센터 및 라트로브 대학교.  
Hughes, K., Bellis, M., Jones, L., Wood, S., Bates, G., Eckley, L., McCoy, E., Mikton, C., Shakespeare, T. 및 Officer, A. 2012. 장애인을 대상으로 한 폭력의 유병률 및 위험: 관찰 연구의 체계적 검토 및 메타 분석. 랜싯, 제 379권, 제 9826호, pp. 1621-1629.  
국제 계획 부모hood (IPPF). 2013. 탐색;  
국제 계획 부모hood 연맹 (IPPF). 2017 (미발표). 도구 키트 Deliver+Enable: 포괄적 성교육(CSE) 확대. 런던, IPPF.  
Jennings, L., Parra-Medina, D., Hilfinger-Messias, D. 및 McLoughlin, K. 2006. 청소년 권한 부여에 대한 비판적 사회 이론을 향하여. 지역 사회 실천 저널, 제 14권, 제 1-2호, pp. 31-55.  
Kennedy, A.C. 및 Bennett, L. 2006. 지역 사회, 가족 및 파트너 폭력에 노출된 도시 청소년 어머니: 누적 폭력 노출이 학교 성과 및 참여에 장애가 되는가? 대인 폭력 저널. 6, pp. 750–773.  
F0QoolEk.dpbs (접속일: 2017년 2월 5일).  
Kirby, D. 2007. Emerging Answers 2007: 청소년 임신 및 성병을 줄이기 위한 프로그램에 대한 연구 결과. 워싱턴 D.C., 청소년 및 계획되지 않은 임신 예방을 위한 국가 캠페인. https://thenationalcampaign.org/sites/default/files/resource-primary-download/EA2007_full_0.pdf  
Kirby, D. 2009. 효과적인 성교육 프로그램에 대한 권장 사항. 유네스코를 위해 준비된 미발표 검토. 파리, 유네스코.  
Kirby, D. 2011. 성교육: 청소년의 성 행동에 대한 접근 및 영향. 유엔 청소년 및 개발 전문가 그룹 회의. 뉴욕, 인구부, 경제사회부, 유엔 사무국.  
Kirby, D., Korpi, M., Barth, R. P. 및 Cagampang, H. H. 1997. 캘리포니아 청소년을 위한 성관계 연기 교육 과정의 영향. 가족 계획 관점, 제 29권, 제 3호, pp. 100-108.  
Kirby, D., Laris, B. 및 Rolleri, L. 2005. 성 및 성교육 프로그램의 영향.
청소년의 성행동: 개발도상국과 선진국의 비교. 워싱턴 D.C., 가족 건강 국제(FHI).
Kirby, D., Lepore, G. 2007. 성적 위험 및 보호 요인: 청소년 성행동, 임신, 출산 및 성병에 영향을 미치는 요인: 어떤 것이 중요한가? 어떤 것을 변화시킬 수 있는가? 워싱턴 D.C., 청소년 임신 예방을 위한 국가 캠페인.
Kirby, D., Obasi, A. 및 Laris, B. 2006. 개발도상국 학교에서의 성교육 및 HIV 교육 개입의 효과. 젊은이의 HIV/AIDS 예방: D. Ross, B. Dick 및 J. Ferguson(편집)에서 개발도상국의 증거에 대한 체계적 검토, 제네바, WHO, pp. 103-150.
Kirby, D., Rolleri, L. 및 Wilson, M. M. 2007. 효과적인 성 및 STD/HIV 교육 프로그램의 특성을 평가하기 위한 도구. 워싱턴 D.C., 건강한 청소년 네트워크.
Kivela, J., Ketting, E. 및 Baltussen, R. 2013. 여섯 개 국가의 학교 기반 성교육 프로그램 비용 분석. 비용 효과성 및 자원 할당, 11(1), 1-7. doi:10.1186/1478-7547-11-17
Kontula, O. 2010. 2000년대 핀란드의 성교육 및 학생들의 성 지식의 진화. 성교육, 제10권, 제4호, pp. 373-386. (2017년 2월 5일 접근).
Leijten, P., Melendez-Torres, G. J., Knerr, W., 및 Gardner, F. 2016. 파견된 부모 개입과 자생적 부모 개입의 아동 행동 문제 감소 효과: 다수준 메타회귀 연구. 미국 아동 및 청소년 정신의학 아카데미 저널. 55(7), 610-617. doi: http://dx.doi.org/10.1016/j.jaac.2016.05.003.
Lopez, L. M., Bernholc, A., Chen, M. 및 Tolley, E. 2016. 청소년의 피임 사용 개선을 위한 학교 기반 개입. 코크란 라이브러리. doi:10.1002/14651858.CD012249
McKee, A. 2014. 성적으로 노골적인 자료의 내용 분석을 위한 공격성 정의의 방법론적 문제. 성 행동 아카이브, 제44권, 제1호, pp. 81-87.
Meyer, E. 2010. 학교에서의 성별 및 성적 다양성. 네덜란드 도르드레흐트, 스프링거 사이언스+비즈니스 미디어.
Michielsen, K., Chersich, M. F., Luchters, S., De Koker, P., Van Rossem, R. 및 Temmerman, M. 2010. 사하라 이남 아프리카 청소년을 위한 HIV 예방의 효과: 무작위 및 비무작위 시험의 체계적 검토 및 메타 분석. AIDS, 24(8), pp. 1193-1202.
Nixon, C. 2014. 현재의 관점: 사이버 괴롭힘이 청소년 건강에 미치는 영향. 청소년 건강, 의학 및 치료, 제5권, pp. 143–158.
O'Connor, C., Small, S. A. 및 Cooney, S. M., 4. 2007.
Ofsted 2013. Ofsted 연례 보고서 2012/13: 학교 보고서. 런던, Ofsted.
Okonofua, F. 2007. 아프리카 청소년 생식 건강에 대한 새로운 연구 결과. 아프리카 생식 건강 저널, 제11권, 제3호, p. 7.
Oringanje, C., Meremikwu, M. M., Eko, H., Esu, E., Meremikwu, A. 및 Ehiri, J. E. 2009. 청소년의 원치 않는 임신 예방을 위한 개입. 코크란 D.
8 - 참고문헌  
Otieno, A. 2006. 케냐 교육 시스템에서의 성별과 성: 역사가 반복되고 있는가? 나쿠루 타운 내 성에 대한 정보에 대한 탐색적 연구. MA. 짐바브웨 대학교 여성법 남부 및 동부 아프리카 지역 센터.  
경제협력개발기구 (OECD). 2017. 조기 학습의 중요성. 파리, OECD.  
유엔 인권 고등판무관 사무소 (OHCHR). 2016. 자유롭고 평등하게 살기. 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 및 인터섹스 사람들에 대한 폭력과 차별을 해결하기 위해 국가들이 하고 있는 일. 뉴욕과 제네바, 유엔.  
미주보건기구 (PAHO) 및 WHO. 2000. 성 건강 증진. 행동을 위한 권고.  
워싱턴 D.C., PAHO.  
Peter와 Valkenburg. 2007. 온라인 커뮤니케이션과 청소년의 웰빙: 자극 가설 대 대체 가설 검증. 컴퓨터 매개 커뮤니케이션 저널. 제12권, 4호, pp. 1169-1182.  
Pound, P., Langford, R., 및 Campbell, R. 2016. 젊은이들은 학교 기반 성 및 관계 교육에 대해 어떻게 생각하는가? 젊은이들의 견해와 경험에 대한 질적 종합. 영국 의학 저널 오픈, 6(9). doi:10.1136/bmjopen-2016-011329  
Rohleder, P. 및 Swartz, L. 2012. 장애, 성, 그리고 성 건강. 글로벌 성 이해하기: 새로운 경계 (성, 문화 및 건강 시리즈). 138-152. DOI: 10.4324/9780203111291  
Ross, D., Dick, B. 및 Ferguson, J. 2006. 청소년의 HIV/AIDS 예방: 개발도상국의 증거에 대한 체계적 검토. 제네바, WHO.  
Secor-Turner, M., Schmitz, K. 및 Benson, K. 2016. 케냐 농촌 지역에서의 청소년의 월경 경험. 간호 연구, 제65권, 제4호, pp. 301-305.  
Shepherd, J., Kavanagh, J., Picot, J., Cooper, K., Harden, A., Barnett-Page, E., . . . Price, A. 2010. 13-19세 청소년의 성병 예방을 위한 행동 개입의 효과성과 비용 효과성: 체계적 검토 및 경제 평가. 건강 기술 평가, 14(7), 1-230.  
Stead, M., Stradling, R., MacNeil, M., MacKintosh, A. 및 Minty, S. 2007. Blueprint 다중 구성 약물 예방 프로그램의 실행 평가: 학교 구성 요소 전달의 충실도. 약물 및 알코올 리뷰, 제26권, 제6호, pp. 653-664.  
Stephenson, J., Strange, V., Forrest, S., Oakley, A., Copas, A., Allen, E., Babiker, A., Black, S., Ali, M., Monteiro, H. 및 Johnson, A. 2004. 영국의 학생 주도 성 교육 (RIPPLE 연구): 클러스터 무작위 개입 시험. 랜싯, 제364권, 제9431호, pp. 338-346.  
Stirling, M., Rees, H., Kasedde, S. 및 Hankins, C. 2008. 남부 아프리카에서 HIV 전염병을 막기 위한 젊은 여성과 소녀의 취약성 해결. 제네바, UNAIDS.  
8 - 참고문헌  
Thomas, F. 및 Aggleton, P. 2016. 학교 기반 성 및 관계 교육: 현재 지식
및 새로운 주제. In: Sundaram, V. 및 Sauntson, H. (편집) 성 및 관계 교육에 대한 글로벌 관점과 주요 논쟁: 성별, 성적 지향, 다양성 및 권력 문제 다루기. 베이싱스토크, 팔그레이브 맥밀란.
Tolli, M. V. 2012. HIV 예방, 청소년 임신 예방 및 젊은이를 위한 성 건강 증진을 위한 또래 교육 개입의 효과: 유럽 연구에 대한 체계적 검토. 건강 교육 연구. 27(5), 904-913. doi:10.1093/her/cys055
Trenholm, C., Devaney, B., Fortson, K., Quay, L., Wheeler, J. 및 Clark, M. 2007. 네 가지 Title V, Section 510 금욕 교육 프로그램의 영향: 최종 보고서. 트렌턴, NJ, 매스매티카 정책 연구소.
우간다 통계국(UBOS) 및 매크로 인터내셔널 Inc. 2007. 우간다 인구 및 건강 조사 2006.
UNAIDS. 2008. 2008 세계 에이즈 전염병 보고서.
UNAIDS. 2012 청소년 및 HIV에 관한 사실 시트.
UNDP (인쇄 중). 누구도 뒤처지지 않게: 아시아 및 태평양 지역의 LGBTI 사람들의 사회적, 경제적, 문화적 및 정치적 포용 증진.
8 - 참고 문헌
UNESCO. 2000a. 다카 행동 프레임워크, 모두를 위한 교육. 우리의 집단적 약속을 이행하기. 파리, 유네스코. http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001211/121147e.pdf (2017년 5월 30일 접근).
UNESCO. 2000b. 일반 의견 제14호. 경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 국제 규약 이행에서 발생하는 실질적 문제. 제네바, 유네스코. http://data.unaids.org/publications/external-documents/ecosoc_cescr-gc14_en.pdf (2017년 5월 30일 접근).
unesco.org/images/0015/001578/157860e.pdf (2017년 5월 30일 접근).
UNESCO. 2009. 성교육에 대한 국제 기술 지침: 학교, 교사 및 건강 교육자를 위한 증거 기반 접근. 파리, 유네스코. http://unesdoc.unesco.org/images/0018/001832/183281e.pdf (2017년 5월 3일 접근).
UNESCO. 2010. 성공의 지렛대: 국가 성교육 프로그램 사례 연구. 파리, 유네스코. http://unesdoc.unesco.org/images/0018/001884/188495e.pdf (2017년 4월 30일 접근).
UNESCO. 2012. 아시아 및 태평양 지역의 성교육 이행 및 확대를 위한 정책 및 전략 검토. unesco.org/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/HIV-AIDS/pdf/ESACommitmentFINALAffirmedon7thDecember.pdf (2017년 5월 30일 접근).
UNESCO. 2014a. 포괄적 성교육: 확대의 도전과 기회. 파리, 유네스코.
UNESCO. 2015b. 모욕에서 포용으로: 성적 지향 및 성별 정체성을 기반으로 한 학교 괴롭힘, 폭력 및 차별에 관한 아시아-태평양 보고서. 파리, 유네스코. http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002354/235414e.pdf (2017년 5월 5일 접근).
UNESCO. 2016a. 2016 글로벌 교육 모니터링 보고서.
UNESCO. 2016c. 성교육에 대한 증거 검토. UNESCO 국제 기술 지침 업데이트를 위한 보고서; 옥스포드 대학교 증거 기반 개입 센터의 Paul Montgomery 및 Wendy Knerr가 준비.
UNESCO. 2017a. 조기 및 의도하지 않은 임신:  
UNESCO. 2017c. 교육 과정 및 교육 과정 프레임워크 검토.  
UNESCO 국제 성교육 기술 지침 업데이트를 위한 보고서: Advocates for Youth가 준비함. 파리, UNESCO.  
UNESCO와 HIV에 감염된 사람들의 글로벌 네트워크(GNP+). 2012. 긍정적 학습: 교육 부문에서 HIV에 감염된 청소년의 필요를 충족하기 위해.  
UNESCO와 UNAIDS. 2008. EDUCAIDS 행동 프레임워크.  

8 - 참고 문헌  
UNFPA, UNESCO 및 WHO. 2015. 아시아 및 태평양 지역 청소년의 성 및 생식 건강: 문제, 정책 및 프로그램 검토. 방콕, UNFPA. http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002435/243566E.pdf (2017년 4월 30일 접속).  
gov/sites/default/files/documents/1870/USAID-Extreme-Poverty-Discussion-Paper.pdf (2017년 5월 3일 접속).  
Villa-Torres, L., 및 Svanemyr, J. 2015. 청소년의 참여 권리 보장 및 성 및 생식 건강 정책 및 프로그램 개발에서 청소년 리더십 촉진. 청소년 건강 저널, 56(1), S51-S57. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.07.022  
Weeks, J. 2011. 성의 언어들. 옥스포드, 라우틀리지.  
org.hk/adh/2_AD_sexual_reproductiveH/Adolescent_Pregnancy/WHO%20-%20Pregnant%20Adolescents.pdf (2017년 5월 30일 접속).  

8 - 참고 문헌  
WHO. 2015. 모든 여성, 모든 아동, 모든 청소년: 성과와 전망. 여성 및 아동 건강에 대한 정보 및 책임 독립 전문가 검토 그룹의 최종 보고서. 제네바, WHO.  
WHO. 2016c. 청소년 폭력 사실 시트. 제네바, WHO.  
Wight, D. 2011. 학교 기반 성교육의 효과: 영국의 엄격한 평가가 우리에게 무엇을 말해주는가? 교육 및 건강, 29(4), 72-78.  
(2017년 5월 30일 접속).  

용어집  
9 - 용어집  
이 문서에서 사용된 용어와 개념은 널리 수용되는 정의와 유엔 교육 과학 문화 기구(UNESCO) 및 기타 유엔(UN) 기관에서 준비한 문서에서 사용된 정의를 반영합니다.  
이 문서에서 사용된 일반적인 용어와 개념에 대한 정의는 다음과 같습니다:  
청소년: UN에 의해 정의된 10세에서 19세 사이의 사람.  
양성애자: 두 개 이상의 성별에 끌리는 사람.  
괴롭힘: 신체적 접촉, 언어적 공격 또는 심리적 조작을 통해 의도적으로 상처나 불편을 주는 행동이 반복되는 것. 괴롭힘은 힘의 불균형을 포함합니다.  
아동: UN에 의해 정의된 18세 미만의 사람.  
강요: 누군가를 강제하거나 위협하여 무언가를 하도록 설득하는 행동 또는 관행.  
교육 과정: 교육 과정은 다양한 연령대의 학생들이 무엇을 배우고 할 수 있어야 하는지, 왜, 어떻게, 얼마나 잘 해야 하는지에 대한 질문을 다룹니다.  
사이버 괴롭힘: 전자 통신을 사용하여 사람을 괴롭히는 행위, 일반적으로 위협적이거나 협박적인 성격의 메시지를 보내는 것.  
차별: 개인의 특성에 따라 불공정한 대우나 임의의 구분.
인종, 성별, 종교, 국적, 민족적 출신, 성적 지향, 장애, 나이, 언어, 사회적 출신 또는 기타 상태.
형평성: 권리, 혜택, 의무 및 기회의 불균형을 바로잡기 위한 동등한 대우 또는 차별적 대우를 포함한 공정하고 공평한 대우.
게이: 주로 같은 성별의 사람에게 끌리거나 관계를 맺는 사람. 일반적으로 남성에게 사용되지만 일부 여성도 이 용어를 사용합니다.
성별: 남성과 여성으로서의 사회적 속성과 기회, 여성과 남성, 소녀와 소년 간의 관계, 그리고 여성 간의 관계 및 남성 간의 관계를 의미합니다. 이러한 속성, 기회 및 관계는 사회적으로 구성되며 사회화 과정을 통해 배워집니다.
성별 규범 또는 역할: 여성과 남성, 소년과 소녀 또는 기타 성별 정체성 간의 성별 속성, 기회 및 관계는 사회마다 다르며, 시간이 지남에 따라 변화할 수 있으며, 성별과 관련하여 기대되거나 허용되거나 가치 있는 행동에 대한 사회화 과정을 통해 배워집니다. 경직되고 차별적인 성별 개념은 전통, 문화, 종교 또는 미신을 근거로 한 불평등과 해로운 관행으로 이어질 수 있습니다.
성별 표현: 개인이 자신의 성별을 세상에 표현하는 방식, 예를 들어 이름, 옷, 걷는 방식, 말하는 방식, 의사소통, 사회적 역할 및 일반적인 행동을 통해 표현됩니다.
성별 정체성: 개인이 깊이 느끼는 내부적이고 개별적인 성별 경험으로, 이는 출생 시 부여된 성별과 일치할 수도 있고 일치하지 않을 수도 있습니다. 여기에는 자유롭게 선택한 경우 신체 외형이나 기능의 수정(의료적, 외과적 또는 기타 방법을 통해)이 포함될 수 있습니다.
성별 비순응/비순응자: 남성 또는 여성의 이분법적 성별 정의에 따르지 않거나, 성별 표현이 표준 성별 규범과 다를 수 있는 사람들. 어떤 경우에는 개인이 성별 표현 때문에 사회에서 성별 비순응자로 인식될 수 있습니다. 그러나 이러한 개인은 자신을 성별 비순응자로 인식하지 않을 수도 있습니다. 성별 표현과 성별 비순응은 개인 및 사회의 남성성과 여성성에 대한 인식과 밀접하게 관련되어 있습니다.
성별 변이: 출생 시 부여된 성별에 의해 예측된 것과 일치하지 않는 성별 표현.
성별 기반 폭력: 성별 차별, 성별 역할 기대 및/또는 성별 고정관념에 기반한 폭력; 또는 성별과 관련된 권력의 차별적 지위로 인해 발생하거나 발생할 가능성이 있는 신체적, 성적 또는 심리적 해를 초래하는 폭력.
괴롭힘: 다른 사람에게 불쾌감이나 수치심을 유발할 수 있다고 합리적으로 예상되거나 인식될 수 있는 부적절하고 원치 않는 행동. 괴롭힘은 불쾌감을 주거나, 경악하게 하거나, 학대하거나, 경시하거나, 위협하는 경향이 있는 말, 제스처 또는 행동의 형태를 취할 수 있습니다.
다른 사람을 괴롭히거나, 경시하거나, 굴욕감을 주거나, 당황하게 하거나, 위협적이고 적대적이며 불쾌한 환경을 조성하는 행위.

헤테로노르마티비티: 이성애가 정상 또는 기본 성적 지향이라는 믿음.

9 - 용어집

호모포비아: 동성애와 사람들에 대한 실제 또는 인지된 성적 지향에 기반한 두려움, 불편함, 불관용 또는 증오.

호모포비아 폭력: 실제 또는 인지된 성적 지향에 기반한 성별화된 괴롭힘의 한 형태.

동성애자: 동일 성별의 사람에게 신체적, 정서적 및/또는 성적으로 끌리는 사람.

포괄적 교육: 모든 학습자에게 다가갈 수 있도록 교육 시스템의 역량을 강화하는 과정.

정보에 기반한 동의: 연구나 개입에 참여하기 위한 자발적인 동의를 얻는 과정.

인터섹스: 전형적인 남성 또는 여성 신체의 이분법적 개념에 맞지 않는 성적 특성(생식기, 생식선 및 염색체 패턴 포함)을 가지고 태어난 사람들. '인터섹스'는 다양한 자연적인 신체 변이를 설명하는 포괄적인 용어이다. 어떤 경우에는 인터섹스 특성이 출생 시에 보이기도 하고, 다른 경우에는 사춘기까지 나타나지 않을 수 있다. 일부 염색체 인터섹스 변이는 신체적으로 전혀 드러나지 않을 수도 있다. 인터섹스는 생물학적 성적 특성과 관련이 있으며, 개인의 성적 지향이나 성 정체성과는 구별된다. 인터섹스 개인은 이성애자, 동성애자, 레즈비언 또는 양성애자일 수 있으며, 여성, 남성, 둘 다 또는 그 어느 것도 아닌 정체성을 가질 수 있다.

레즈비언: 주로 다른 여성에게 신체적, 정서적 및/또는 성적 끌림을 느끼고 친밀한 관계를 형성할 수 있는 여성을 의미한다.

교육학: 교육 내용을 전달하는 방식으로, 개인이 다양한 방식으로 학습한다는 것을 인식하고 다양한 아동이 교육 내용에 참여하고 더 효과적으로 학습할 수 있도록 돕는 다양한 방법론을 포함한다.

생식 건강: 생식 시스템과 관련된 모든 문제에서 신체적, 정신적, 사회적 완전한 웰빙 상태이며, 단순히 생식 질병이나 허약의 부재만을 의미하지 않는다. 생식 건강은 생식 과정, 기능 및 시스템을 모든 생애 단계에서 다루며, 사람들이 만족스럽고 안전한 성생활을 할 수 있고, 생식할 수 있는 능력과 언제, 얼마나 자주 할지를 결정할 자유를 포함한다.

생식 권리: 국가 법률, 국제 인권 문서 및 기타 합의 문서에서 인정된 인권을 포함하며, 모든 부부와 개인이 자발적이고 책임감 있게 자녀의 수, 간격 및 시기를 결정할 기본적인 권리; 이를 위한 정보, 교육 및 수단을 가질 권리; 그리고 가능한 최고의 성적 및 생식 건강 기준을 가질 권리를 포함한다. 또한 인권 문서에 명시된 바와 같이 차별, 강압 및 폭력 없이 생식에 관한 결정을 내릴 권리도 포함된다(부록 I 참조).

학교 관련 성별 기반 폭력: 위협 또는
학교 내외에서 발생하는 성적, 신체적 또는 심리적 폭력 행위는 성별 규범과 고정관념의 결과로 발생하며, 불평등한 권력 역학에 의해 강화됩니다.

성: 사람을 남성 또는 여성 집단의 구성원으로 분류하는 데 사용되는 생물학적 및 생리학적 특성(유전적, 내분비적 및 해부학적)입니다(인터섹스 정의 참조).

성 건강: 성과 관련된 신체적, 정서적, 정신적 및 사회적 웰빙의 상태입니다. 이는 단순히 질병, 기능 장애 또는 허약의 부재가 아닙니다. 성 건강은 성과 성적 관계에 대한 긍정적이고 존중하는 접근을 요구하며, 강압, 차별 및 폭력이 없는 쾌적하고 안전한 성적 경험을 가질 수 있는 가능성을 포함합니다. 성 건강이 달성되고 유지되기 위해서는 모든 사람의 성적 권리가 존중되고 보호되며 이행되어야 합니다.

성적 지향: 각 개인이 다른 성(이성애자) 또는 동일한 성(동성애자) 또는 여러 성(양성애자 또는 범성애자)과의 깊은 정서적, 애정적 및 성적 매력과 친밀한 관계를 형성할 수 있는 능력입니다.

낙인: 개인이나 사회가 특정 개인이나 집단에 대해 부정적으로 반영하는 의견이나 판단입니다. 낙인이 행동으로 이어질 때 차별이 발생합니다.

트랜스젠더: 자신의 성별 정체성(성별 정체성)이 출생 시 부여된 성과 다른 사람입니다. 트랜스젠더는 이성애자, 동성애자 또는 양성애자로 정체성을 가질 수 있습니다. 트랜스젠더는 남성, 여성 또는 대체 성별, 성별의 조합 또는 성별이 없는 것으로 정체성을 가질 수 있습니다.

트랜스섹슈얼: '트랜스섹슈얼'이라는 용어는 때때로 자신의 성별 정체성과 더 일치하도록 신체를 변화시키기 위해 의료 절차(수술 및 호르몬 치료 포함)를 받았거나 받고자 하는 트랜스젠더를 설명하는 데 사용됩니다.

트랜스포비아: 트랜스젠더에 대한 두려움, 불편함, 편협함 또는 증오입니다.

트랜스포비아 폭력: 실제 또는 인식된 성별 정체성을 기반으로 한 성별화된 폭력 유형입니다.

폭력: 신체적, 성적 또는 심리적 피해를 초래하거나 초래할 가능성이 있는 모든 행동, 명시적이거나 상징적인 것입니다.

청소년: UN에 의해 정의된 10세에서 24세 사이의 사람입니다.

청년: UN에 의해 정의된 15세에서 24세 사이의 사람입니다. UN은 통계적 목적을 위해 이 연령 범위를 사용하지만, 국가 및 지역의 청년 정의를 존중합니다.

Monkey Business Images /Shutterstock.com

부록
10 - 부록
10 - 부록
부록 I
포괄적 성교육(CSE)과 관련된 국제 협약, 도구 및 기준
포괄적 성교육과 관련된 국제 협약, 도구 및 기준에서 인용된 관련 문단은 다음과 같습니다:
우리의 세계를 변화시키기: 2030 지속 가능한 개발 의제(A/RES/70/1) 정치 선언 및 지속 가능한 개발 목표(SDGs), 2015
19. 우리는 중요성을 재확인합니다.
인권에 관한 세계 선언 및 기타 국제 인권 및 국제법 관련 문서의 중요성을 강조합니다. 우리는 모든 국가가 유엔 헌장에 따라 인종, 피부색, 성별, 언어, 종교, 정치적 또는 기타 의견, 국가 또는 사회적 출신, 재산, 출생, 장애 또는 기타 신분에 관계없이 모든 사람의 인권과 기본 자유를 존중하고 보호하며 증진할 책임이 있음을 강조합니다.

20. 성 평등과 여성 및 소녀의 권한 강화를 실현하는 것은 모든 목표와 지표의 진전에 중요한 기여를 할 것입니다. 인류의 절반이 완전한 인권과 기회를 계속해서 박탈당한다면, 인류의 잠재력과 지속 가능한 발전을 완전히 달성하는 것은 불가능합니다. 여성과 소녀는 양질의 교육, 경제 자원 및 정치 참여에 대한 동등한 접근을 누려야 하며, 고용, 리더십 및 모든 수준의 의사 결정에서 남성과 소년과 동등한 기회를 가져야 합니다. 우리는 성 격차를 해소하고 성 평등 및 여성의 권한 강화를 위한 기관에 대한 지원을 글로벌, 지역 및 국가 수준에서 강화하기 위해 상당한 투자의 증가를 위해 노력할 것입니다. 모든 형태의 여성과 소녀에 대한 차별과 폭력은 남성과 소년의 참여를 통해 제거될 것입니다. 의제 이행에서 성 관점을 체계적으로 주류화하는 것이 중요합니다.

25. 우리는 모든 수준에서 포괄적이고 공정한 양질의 교육을 제공할 것을 약속합니다 – 조기 아동기, 초등, 중등, 고등, 기술 및 직업 교육. 성별, 나이, 인종 또는 민족, 장애인, 이주민, 원주민, 아동 및 청소년, 특히 취약한 상황에 있는 사람들은 기회를 활용하고 사회에 완전히 참여하는 데 필요한 지식과 기술을 습득할 수 있도록 평생 학습 기회에 접근할 수 있어야 합니다. 우리는 아동과 청소년이 권리와 능력을 완전히 실현할 수 있도록 양육 환경을 제공하기 위해 노력할 것이며, 안전한 학교와 응집력 있는 공동체 및 가족을 통해 인구 배당을 수확할 수 있도록 도울 것입니다.

26. 신체적 및 정신적 건강과 웰빙을 증진하고 모든 사람의 기대 수명을 연장하기 위해, 우리는 보편적인 건강 보장과 양질의 의료 서비스에 대한 접근을 달성해야 합니다. 누구도 소외되어서는 안 됩니다. 우리는 2030년까지 모든 예방 가능한 신생아, 아동 및 모성 사망을 종식시켜 지금까지 이루어진 진전을 가속화할 것을 약속합니다. 우리는 가족 계획, 정보 및 교육을 포함한 성 및 생식 건강 관리 서비스에 대한 보편적인 접근을 보장하기 위해 노력할 것입니다.

지속 가능한 개발 목표(SDGs)  
SDG3: 모든 연령대의 건강한 삶을 보장하고 웰빙을 증진하기  
3.3 2030년까지 AIDS, 결핵, 말라리아 및 방치된 열대병의 유행을 종식합니다.
박쥐 간염, 수인성 질병 및 기타 전염병  
3.7 2030년까지 가족 계획, 정보 및 교육을 포함한 성 및 생식 건강 관리 서비스에 대한 보편적 접근을 보장하고, 생식 건강을 국가 전략 및 프로그램에 통합할 것  

SDG4: 모든 사람을 위한 포괄적이고 공정한 양질의 교육을 보장하고 평생 학습 기회를 촉진할 것  
4.1 2030년까지 모든 소녀와 소년이 관련 있고 효과적인 학습 결과로 이어지는 무료, 공정하고 양질의 초등 및 중등 교육을 완료하도록 보장할 것  
4.7 2030년까지 모든 학습자가 지속 가능한 발전을 촉진하는 데 필요한 지식과 기술을 습득하도록 보장할 것. 여기에는 지속 가능한 발전 및 지속 가능한 생활 방식 교육, 인권, 성 평등, 평화 및 비폭력 문화의 촉진, 글로벌 시민 의식 및 문화 다양성에 대한 이해와 문화가 지속 가능한 발전에 기여하는 바에 대한 인식이 포함된다.  

SDG5: 성 평등을 달성하고 모든 여성과 소녀를 권한 부여할 것  
5.1 모든 여성과 소녀에 대한 모든 형태의 차별을 종식할 것  
5.2 인신매매 및 성적 착취를 포함하여 공적 및 사적 영역에서 모든 여성과 소녀에 대한 모든 형태의 폭력을 제거할 것  
10 - 부록  
5.3 아동, 조혼 및 강제 결혼, 여성 생식기 절제와 같은 모든 유해한 관행을 제거할 것  
5.6 국제 인구 및 개발 회의의 행동 프로그램 및 베이징 행동 강령 및 그 검토 회의의 결과 문서에 따라 합의된 대로 성 및 생식 건강과 생식 권리에 대한 보편적 접근을 보장할 것  

SDG10: 국가 내 및 국가 간 불평등을 줄일 것  
10.3 차별적 법률, 정책 및 관행을 제거하고 이와 관련하여 적절한 법률, 정책 및 행동을 촉진함으로써 기회를 평등하게 하고 결과의 불평등을 줄일 것  

SDG16: 지속 가능한 발전을 위한 평화롭고 포괄적인 사회를 촉진하고, 모든 사람에게 정의에 대한 접근을 제공하며, 모든 수준에서 효과적이고 책임 있으며 포괄적인 기관을 구축할 것  
16.1 모든 형태의 폭력 및 관련 사망률을 모든 곳에서 크게 줄일 것  
16.2 아동에 대한 학대, 착취, 인신매매 및 모든 형태의 폭력과 고문을 종식할 것  
16.b 지속 가능한 발전을 위한 비차별적 법률 및 정책을 촉진하고 시행할 것  

교육 2030 인천 선언 및  
지속 가능한 개발 목표 4의 이행을 위한 행동 프레임워크. 모든 사람을 위한 포괄적이고 공정한 양질의 교육 및 평생 학습을 향하여 2015. 세계 교육 포럼  
포괄적 성교육은 지속 가능한 발전 교육(ESD) 및 글로벌 시민 교육(GCED)과 관련하여 나열된다. 교육 2030 의제를 모니터링하기 위한 주제별 지표. SDG 목표 4.7의 지표: 28. (p. 79): "생명 기술 기반 HIV 및 성교육을 제공하는 학교의 비율".  
63. 지표적 전략: 개발
정책 및 프로그램은 ESD(지속 가능한 발전 교육)와 GCED(세계시민교육)를 촉진하고 이를 공식, 비공식 및 비형식 교육의 주류로 끌어들이기 위해 시스템 전반의 개입, 교사 교육, 교육 과정 개혁 및 교수법 지원을 통해 이루어져야 합니다. 여기에는 ESD에 대한 글로벌 행동 프로그램을 시행하고, 인권, 성 평등, 건강, 포괄적인 성교육, 기후 변화, 지속 가능한 생계 및 책임감 있는 시민 참여와 같은 주제를 다루는 것이 포함됩니다. 이는 국가의 경험과 역량에 기반합니다.

HIV 및 AIDS에 관한 정치적 선언: 2030년까지 HIV와의 싸움을 가속화하고 AIDS 전염병을 종식하기 위한 신속한 경로, 2016 (A/RES/70/266)

41. 전 세계적으로 여성과 소녀들이 여전히 전염병의 가장 큰 영향을 받고 있으며, 그들이 돌봄 부담의 불균형한 몫을 지고 있다는 점에 깊은 우려를 표명합니다. 성 평등과 모든 여성과 소녀의 권한 강화를 위한 진전이 용납할 수 없을 만큼 느리며, 여성과 소녀들이 HIV로부터 자신을 보호할 수 있는 능력이 생리적 요인, 성 불평등(여성과 남성, 소녀와 소년 간의 불평등한 권력 관계 포함), 불평등한 법적, 경제적, 사회적 지위, 성 및 생식 건강을 포함한 의료 서비스에 대한 접근 부족, 인신매매, 성폭력, 착취 및 공적 및 사적 영역에서의 모든 형태의 차별과 폭력에 의해 계속해서 저해되고 있음을 지적합니다.

61. (c) 성 불평등과 성 기반 학대 및 폭력을 없애고, 여성과 청소년 소녀들이 HIV 감염 위험으로부터 자신을 보호할 수 있는 능력을 높이기 위해, 주로 성 및 생식 건강을 포함한 의료 서비스 제공을 통해, 포괄적인 정보와 교육에 대한 완전한 접근을 보장하며, 여성이 성 및 생식 건강과 관련된 문제에 대해 자유롭고 책임감 있게 결정할 수 있는 권리를 행사할 수 있도록 하여 HIV 감염으로부터 자신을 보호할 수 있는 능력을 높이고, 여성의 권한 강화를 위한 유리한 환경을 조성하기 위해 필요한 모든 조치를 취하며, 이 맥락에서 성 평등을 달성하는 데 있어 남성과 소년의 역할의 중요성을 재확인합니다.

62. (c) 과학적으로 정확하고 문화적 맥락에 적합한 연령에 맞는 포괄적인 교육을 확대하기 위한 노력을 가속화할 것을 약속하며, 이는 학교 안팎의 청소년 소녀와 소년, 젊은 여성과 남성에게 성 및 생식 건강과 HIV 예방, 성 평등 및 여성의 권한 강화, 인권, 신체적, 심리적 및 사춘기 발달, 여성과 남성 간의 관계에서의 권력에 대한 정보를 제공하여, 그들이 자존감을 구축하고, 정보에 기반한 의사 결정을 할 수 있도록 합니다.
의사소통 및 위험 감소 기술을 개발하고, 청소년, 부모, 법적 보호자, 돌봄 제공자, 교육자 및 의료 제공자와의 완전한 파트너십을 통해 존중하는 관계를 형성하여 그들이 HIV 감염으로부터 스스로를 보호할 수 있도록 합니다;
* 유네스코 총회(37C/결의 12)에서 지지받았으며, UN 총회(A/RES/69/211)에서 UN 지속 가능한 발전 교육(ESD) 후속 조치로 인정받았습니다.

10 - 부록
인권 문서, 조약 및 기준:
1. 세계 인권 선언 (1948)
2. 여성에 대한 모든 형태의 차별 철폐를 위한 협약 (CEDAW 1979)
3. 아동의 권리에 관한 협약 (1989/90)
4. 경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 국제 규약 (1966/76)
5. 장애인 권리에 관한 협약 (2006)

인권 이사회: 여성에 대한 폭력 제거를 위한 노력 가속화: 모든 여성과 소녀에 대한 폭력을 예방하고 대응하기 위해 남성과 소년을 참여시키기. A/HRC/35/L.15 2017
(g) 모든 청소년과 청년을 위해, 부모와 법적 보호자의 적절한 방향과 안내를 받으며, 모든 관련 이해관계자의 적극적인 참여로, 성적 권리에 대한 포괄적인 교육을 포함한 교육 프로그램 및 교육 자료를 개발하고 구현하여, 남성과 여성의 사회적 및 문화적 행동 양식을 수정하고, 편견을 없애며, 성 평등과 인권에 기반한 존중하는 관계의 발전을 위한 의사결정, 의사소통 및 위험 감소 기술을 촉진하고 구축하며, 정규 및 비정규 교육을 위한 교사 교육 및 훈련 프로그램을 포함합니다.

인권 이사회: 여성에 대한 폭력 제거를 위한 노력 가속화: 원주율 여성과 소녀를 포함한 여성과 소녀에 대한 폭력을 예방하고 대응하기. A/HRC/32/L.28/Rev.1, 2016
7 (c) 여성의 경제적 자율성을 강화하고, 사회 및 의사결정 과정에서의 완전하고 동등한 참여를 보장하기 위해, 여성에게 양질의 교육(포괄적인 성교육 포함)과 훈련, 저렴하고 적절한 공공 및 사회 서비스를 제공하며, 재정 자원과 양질의 일자리에 대한 완전하고 동등한 접근을 보장하고, 토지 및 기타 재산에 대한 소유권과 접근 및 통제 권리를 보장하며, 여성과 소녀의 상속권을 보장하는 사회적 및 경제적 정책을 채택하고 시행하는 조치를 취합니다.

경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 위원회 일반 의견 제22호: 성 및 재생산 건강에 대한 권리 (경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 국제 규약 제12조) 2016
II. 5. 성 및 재생산 건강에 대한 권리는 일련의 자유와 권리를 포함합니다. 이 자유에는 자유롭고 책임 있는 결정을 내릴 권리가 포함됩니다.
폭력, 강제 및 차별이 없는 자신의 신체와 성 및 생식 건강에 관한 문제에 대한 선택의 자유를 포함합니다. 이러한 권리는 모든 사람들이 조약 제12조에 따라 성 및 생식 건강에 대한 권리를 완전히 누릴 수 있도록 보장하는 다양한 건강 시설, 상품, 서비스 및 정보에 대한 방해 없는 접근을 포함합니다.

II. 6. 성 건강과 생식 건강은 서로 구별되지만 밀접하게 연결되어 있습니다. WHO에 의해 정의된 성 건강은 '성에 관련된 신체적, 정서적, 정신적 및 사회적 웰빙의 상태'입니다. ICPD 행동 계획에서 설명된 생식 건강은 생식 능력과 정보에 기반한 자유롭고 책임 있는 결정을 내릴 수 있는 자유와 관련이 있습니다. 또한 개인이 생식 행동에 대해 정보에 기반한 자유롭고 책임 있는 결정을 내릴 수 있도록 다양한 생식 건강 정보, 상품, 시설 및 서비스에 대한 접근을 포함합니다.

9. 성 및 생식 건강에 대한 권리를 실현하기 위해서는 국가 당사국이 조약의 다른 조항에 따른 의무를 이행해야 합니다. 예를 들어, 성 및 생식 건강에 대한 권리는 교육에 대한 권리(제13조 및 제14조)와 남녀 간의 비차별 및 평등에 대한 권리(제2조(2) 및 제3조)와 결합되어 포괄적이고 비차별적이며 증거 기반의 과학적으로 정확하고 연령에 적합한 성 및 생식에 대한 교육을 받을 권리를 포함합니다.

28. 법과 실제에서 여성의 권리와 성 평등을 실현하기 위해서는 성 및 생식 건강 분야에서 차별적인 법률, 정책 및 관행을 폐지하거나 개혁해야 합니다. 여성의 포괄적인 성 및 생식 건강 서비스, 상품, 교육 및 정보에 대한 접근을 방해하는 모든 장벽을 제거해야 합니다. 모성 사망률 및 이환율을 낮추기 위해서는 응급 산부인과 치료와 숙련된 출산 지원이 필요하며, 이는 농촌 및 외딴 지역에서도 이루어져야 하며, 안전하지 않은 낙태를 예방해야 합니다. 원치 않는 임신과 안전하지 않은 낙태를 예방하기 위해서는 모든 개인이 저렴하고 안전하며 효과적인 피임약과 포괄적인 성 교육에 접근할 수 있도록 보장하는 법적 및 정책적 조치를 채택해야 하며, 제한적인 낙태 법을 완화하고, 여성과 소녀가 안전한 낙태 서비스와 질 높은 낙태 후 치료에 접근할 수 있도록 보장해야 하며, 의료 제공자를 교육하여 여성의 성 및 생식 건강에 대한 자율적인 결정을 내릴 권리를 존중해야 합니다.

10 - 부록
아동 권리 위원회 CRC/C/GC/20, 청소년기 아동 권리의 이행에 관한 일반 의견 제20호, 2016

33. 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 및 인터섹스 청소년들은 일반적으로 학대와 폭력, 낙인, 차별, 괴롭힘, 교육 및 훈련에서의 배제, 가족의 부족 등 박해를 받습니다.
사회적 지원 또는 성 및 생식 건강 서비스와 정보에 대한 접근. 극단적인 경우에는 성폭행, 강간, 심지어 사망에 직면할 수 있습니다. 이러한 경험은 낮은 자존감, 높은 우울증, 자살 및 노숙자 비율과 관련이 있습니다.

59. 위원회는 국가들이 청소년을 위한 포괄적이고 성별 및 성에 민감한 성 및 생식 건강 정책을 채택할 것을 촉구하며, 청소년이 이러한 정보, 상품 및 서비스에 불평등하게 접근하는 것은 차별에 해당한다고 강조합니다. 이러한 서비스에 대한 접근 부족은 청소년 소녀들이 임신과 출산 중 사망하거나 심각한 또는 평생 지속되는 부상을 입을 위험이 가장 높은 집단이 되는 데 기여합니다. 모든 청소년은 무료, 비밀, 청소년에 적합하고 비차별적인 성 및 생식 건강 서비스, 정보 및 교육에 접근할 수 있어야 하며, 이는 온라인과 대면 모두에서 제공되어야 하며, 가족 계획, 피임(응급 피임 포함), 성병 예방, 치료 및 상담, 임신 전 관리, 모성 건강 서비스 및 생리 위생에 대한 정보가 포함되어야 합니다.

60. 성 및 생식 건강과 권리에 대한 상품, 정보 및 상담에 대한 장벽이 없어야 하며, 제3자의 동의나 승인을 요구하는 것과 같은 조건이 없어야 합니다. 또한, 청소년 소녀, 장애가 있는 소녀, 레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더 및 인터섹스 청소년과 같은 특정 집단이 이러한 서비스에 접근하는 데 경험하는 낙인과 두려움의 장벽을 극복하기 위한 특별한 노력이 필요합니다. 위원회는 안전한 낙태 및 낙태 후 서비스에 접근할 수 있도록 소녀들이 낙태를 비범죄화할 것을 국가에 촉구하며, 임신한 청소년의 최선의 이익을 보장하기 위해 법률을 검토하고, 낙태 관련 결정에서 그들의 의견이 항상 존중되고 반영되도록 해야 합니다.

61. 과학적 증거와 인권 기준에 기반하고 청소년과 함께 개발된 연령에 적합하고 포괄적인 성 및 생식 건강 교육은 의무 학교 교육 과정의 일부가 되어야 하며, 학교에 다니지 않는 청소년에게도 도달해야 합니다. 성 평등, 성적 다양성, 성 및 생식 건강 권리, 책임 있는 부모됨, 성 행동 및 폭력 예방, 조기 임신 및 성병 예방에 주의를 기울여야 합니다. 모든 청소년, 특히 장애가 있는 청소년이 접근할 수 있도록 대체 형식으로 정보가 제공되어야 합니다.

인권 이사회: 성적 지향 및 성 정체성에 기반한 폭력 및 차별로부터의 보호 A/HRC/32/L.2/Rev.1 (2016)

1. 모든 인간은 자유롭고 존엄성과 권리에 있어 평등하게 태어난다는 것을 재확인하며, 모든 사람은 인권 선언에 명시된 모든 권리와 자유를 차별 없이 누릴 권리가 있음을 확인합니다.
n, 국적 또는 사회적 출신, 재산, 출생 또는 기타 신분;
2. 성적 지향이나 성 정체성 때문에 개인에게 가해지는 폭력과 차별 행위를 전 세계 모든 지역에서 강력히 규탄합니다.
인권 이사회: 인권, 성적 지향 및 성 정체성 (성 정체성 이후) A/HRC/27/L.27/Rev.1 (2014)
성적 지향과 성 정체성 때문에 개인에게 가해지는 폭력과 차별 행위에 대해 심각한 우려를 표명하며,
성적 지향과 성 정체성에 기반한 폭력과 차별에 맞서 싸우는 국제적, 지역적, 국가적 차원에서의 긍정적인 발전을 환영합니다.
CEDAW 일반 권고 제24호: 협약 제12조 (여성과 건강) 여성 차별 철폐 위원회 제20차 회기에서 채택, 1999 (문서 A/54/38/Rev.1, 제1장에 포함)
18. 특히, 당사국은 여성 및 남성 청소년이 사생활과 비밀을 존중하는 특별히 설계된 프로그램에서 적절히 훈련된 인력에 의해 성 및 재생산 건강 교육을 받을 권리를 보장해야 합니다.
23. 청소년의 건강 교육, 특히 모든 가족 계획 방법에 대한 정보 및 상담에 특별한 주의를 기울여야 합니다.* (* 청소년을 위한 건강 교육은 성 평등, 폭력, 성병 예방 및 재생산 및 성 건강 권리 등을 추가로 다루어야 합니다.)
31. (b) 여성의 건강 서비스, 교육 및 정보 접근에 대한 모든 장벽을 제거하고, 특히 성병 예방 및 치료를 위한 청소년 프로그램에 자원을 배분해야 합니다. HIV/AIDS를 포함합니다.
10 - 부록
장애인 권리 협약 (2006)
제5조, 평등 및 비차별: 1. 당사국은 모든 사람이 법 앞에서 평등하며, 어떠한 차별 없이 법의 동등한 보호와 혜택을 받을 권리가 있음을 인정합니다. 2. 당사국은 장애를 이유로 한 모든 차별을 금지하고, 모든 근거에 대한 차별에 대해 장애인에게 동등하고 효과적인 법적 보호를 보장해야 합니다;
제24조, 교육: 1. 당사국은 장애인의 교육 받을 권리를 인정합니다. 이 권리를 차별 없이 동등한 기초에서 실현하기 위해, 당사국은 모든 수준에서 포괄적인 교육 시스템과 평생 학습을 보장해야 하며, 이는: (a) 인간의 잠재력과 존엄성 및 자아 존중감을 완전히 개발하고, 인권, 기본 자유 및 인간 다양성에 대한 존중을 강화하는 것을 목표로 합니다.
베이징 선언 및 행동 플랫폼, 제4차 세계 여성 회의, 1995 및 그 검토 결과 문서
w 회의
결의안 60/2 여성, 소녀 아동 및 HIV/AIDS. 여성 지위 위원회 E/CN.6/2016/22 2016
9. 정부에 성 불평등 및 성 기반 학대와 폭력을 근절하고, 여성과 청소년 소녀들이 HIV 감염 위험으로부터 스스로를 보호할 수 있는 능력을 높이도록 촉구하며, 이는 주로 성 및 생식 건강 관리와 같은 건강 관리 및 서비스 제공을 통해 이루어져야 하며, 포괄적인 정보와 교육에 대한 완전한 접근을 보장하고, 여성들이 성 및 생식 건강과 관련된 문제에 대해 자유롭고 책임감 있게 결정할 수 있는 권리를 행사할 수 있도록 하여, 강압, 차별 및 폭력 없이 HIV 감염으로부터 스스로를 보호할 수 있는 능력을 높이도록 해야 한다. 또한 여성의 권한 강화를 위한 환경을 조성하고 경제적 독립성을 강화하기 위한 모든 필요한 조치를 취할 것을 요구하며, 이와 관련하여 성 평등을 달성하는 데 있어 남성과 소년의 역할의 중요성을 재확인한다.
11. 정부에 과학적으로 정확하고 문화적 맥락에 적합한 포괄적인 교육을 확대하기 위한 노력을 가속화할 것을 촉구하며, 이는 학교 안팎의 청소년 소녀와 소년, 젊은 여성과 남성에게 그들의 발달 능력에 맞는 성 및 생식 건강과 HIV 예방, 성 평등 및 여성의 권한 강화, 인권, 신체적, 심리적 및 사춘기 발달, 여성과 남성 간의 관계에서의 권력에 대한 정보를 제공하여, 그들이 자존감을 구축하고, 정보에 기반한 의사결정, 의사소통 및 위험 감소 기술을 개발하며, 존중하는 관계를 발전시킬 수 있도록 해야 한다. 이를 위해 젊은이, 부모, 법적 보호자, 돌봄 제공자, 교육자 및 건강 관리 제공자와의 완전한 파트너십을 통해 HIV 감염으로부터 스스로를 보호할 수 있도록 해야 한다.
여성과 소녀를 위한 밀레니엄 개발 목표 이행의 도전과 성과, 여성 지위 위원회, 합의된 결론 2014
(o) 모든 여성의 인권과 성 및 생식 건강, 생식 권리를 국제 인구 및 개발 회의 행동 프로그램, 베이징 행동 강령 및 그 검토 회의의 결과 문서에 따라 촉진하고 보호하며, 이는 보편적으로 접근 가능하고 질 높은 포괄적인 성 및 생식 건강 관리 서비스, 물품, 정보 및 교육을 제공하는 정책 및 법적 틀의 개발 및 시행과 건강 시스템의 강화를 통해 이루어져야 하며, 여기에는 안전하고 효과적인 현대 피임 방법, 응급 피임, 청소년 임신 예방 프로그램, 숙련된 출산 지원 및 응급 산과 치료와 같은 모성 건강 관리가 포함되어, 산과적 누공 및 기타 임신 및 출산 합병증을 줄일 수 있도록 해야 한다.
임신 중절이 국가 법률에 의해 허용되는 경우, 생식기 감염, 성병, HIV 및 생식암의 예방 및 치료를 포함하여, 인권은 개인이 자신의 성과 관련된 문제에 대해 자유롭고 책임감 있게 결정할 수 있는 권리를 포함한다는 것을 인식하며, 이는 강압, 차별 및 폭력으로부터 자유로워야 한다.

x) 모든 청소년과 젊은이를 위한 포괄적이고 증거 기반의 성교육을 포함한 교육 프로그램 및 교육 자료를 개발하고 시행하며, 이는 완전하고 정확한 정보를 바탕으로 하여 그들의 발달 능력에 맞게 부모 및 법적 보호자의 적절한 지도와 안내를 받으며, 아동, 청소년, 젊은이 및 지역 사회의 참여와 여성, 청소년 및 전문 비정부기구와의 협력을 통해 이루어져야 한다. 이는 모든 연령대의 남성과 여성의 사회적 및 문화적 행동 양식을 수정하고, 편견을 없애며, 존중하는 관계의 발전을 위한 정보에 기반한 의사결정, 의사소통 및 위험 감소 기술을 촉진하고 구축하는 데 기여해야 하며, 성 평등과 인권에 기반해야 한다. 또한, 정규 및 비정규 교육을 위한 교사 교육 및 훈련 프로그램도 포함되어야 한다.

10 - 부록  
인구 및 개발에 관한 국제 회의(ICPD) 행동 프로그램(Program of Action, PoA), 그 추가 이행을 위한 주요 행동 및 검토 회의의 결과 문서  
결의안 2014/1, 인구 및 개발에 관한 국제 회의의 행동 프로그램 이행 상태 평가, 인구 및 개발 위원회, 2014  

11. 정부, 국제 사회 및 모든 관련 이해관계자에게 행동 프로그램 이행의 부족한 부분, 즉 건강 시스템 강화, 질 높은 통합적이고 포괄적인 성 및 생식 건강 서비스에 대한 공평하고 보편적인 접근을 통해 예방 가능한 모성 질병 및 사망을 없애는 것, 그리고 청소년과 젊은이가 성 및 생식 건강에 대한 완전하고 정확한 정보와 교육에 접근할 수 있도록 보장하는 것에 특별한 주의를 기울일 것을 촉구한다. 이는 성교육에 대한 증거 기반의 포괄적 교육을 포함하며, 모든 인권, 특히 여성과 소녀의 인권, 성 및 생식 건강과 생식 권리의 촉진, 존중, 보호 및 이행을 보장하고, 차별적인 법률의 지속성과 법률의 불공정하고 차별적인 적용 문제를 다루어야 한다.

결의안 2012/1 청소년과 젊은이. 인구 및 개발 위원회, (2012)  

26. 정부는 젊은이들의 완전한 참여와 국제 사회의 지원을 바탕으로, 젊은이들의 생식 건강 서비스, 정보 및 교육 요구를 충족하는 데 전적인 주의를 기울일 것을 촉구한다.
그들의 프라이버시와 기밀성을 위해, 차별 없이, 그리고 그들이 성에 대해 긍정적이고 책임감 있게 대처할 수 있도록 인권과 성 평등, 성 및 생식 건강에 대한 증거 기반의 포괄적인 교육을 제공해야 합니다.  
ICPD + 5 (1999)  
63. (i) 어떤 경우에도 낙태를 가족 계획의 방법으로 홍보해서는 안 됩니다. 모든 정부와 관련된 정부 간 및 비정부 기구는 여성 건강에 대한 헌신을 강화하고, 안전하지 않은 낙태의 건강 영향을 주요 공공 건강 문제로 다루며, 확대되고 개선된 가족 계획 서비스를 통해 낙태의 의존도를 줄일 것을 촉구합니다. 원치 않는 임신 예방은 항상 최우선으로 고려되어야 하며, 낙태의 필요성을 없애기 위해 모든 노력을 기울여야 합니다. 원치 않는 임신을 한 여성은 신뢰할 수 있는 정보와 동정 어린 상담에 쉽게 접근할 수 있어야 합니다. 건강 시스템 내에서의 낙태와 관련된 모든 조치나 변화는 국가 입법 절차에 따라 국가 또는 지역 수준에서만 결정될 수 있습니다. 낙태가 법에 위배되지 않는 상황에서는 그러한 낙태는 안전해야 합니다. 모든 경우에 여성은 낙태로 인한 합병증 관리를 위한 질 높은 서비스에 접근할 수 있어야 합니다. 낙태 후 상담, 교육 및 가족 계획 서비스는 신속하게 제공되어야 하며, 이는 반복 낙태를 피하는 데도 도움이 될 것입니다; (ii) 정부는 여성들이 낙태를 피할 수 있도록 적절한 조치를 취해야 하며, 어떤 경우에도 낙태를 가족 계획의 방법으로 홍보해서는 안 되며, 모든 경우에 낙태를 선택한 여성에 대한 인도적 대우와 상담을 제공해야 합니다; (iii) 위의 내용을 인식하고 이행하며, 낙태가 법에 위배되지 않는 상황에서 건강 시스템은 건강 서비스 제공자를 교육하고 장비를 갖추도록 해야 하며, 그러한 낙태가 안전하고 접근 가능하도록 보장하기 위한 다른 조치를 취해야 합니다. 여성의 건강을 보호하기 위한 추가 조치가 필요합니다.  
지역적 참고 사항  
동부 및 남부 아프리카(ESA) 청소년 및 젊은이를 위한 포괄적인 성교육 및 성 및 생식 건강 서비스에 대한 장관의 약속 (2013)  
3.0 위의 고려 사항을 바탕으로, 우리는 교육 및 건강 장관들이 ESA 지역에서 질 높은 포괄적인 성교육과 청소년 친화적인 성 및 생식 건강 서비스를 보장하기 위해 대담한 행동을 이끌어 나갈 것입니다. 구체적으로, 우리는 다음을 약속합니다:  
3.1 모든 청소년과 젊은이를 위한 공동 의제를 가지고 협력하여 포괄적인 성교육과 청소년 친화적인 SRH 서비스를 제공하여 HIV 전염병에 대한 국가적 대응을 강화하고 새로운 HIV/STI 감염, 조기 및 원치 않는 임신을 줄이며, 특히 HIV에 감염된 사람들을 위한 돌봄과 지원을 강화합니다. 기존의 지역 경제 공동체인 EAC, SADC를 통해 주도되는 부문 간 조정 메커니즘을 구축합니다.
3.5 초등학교 교육 중 연령에 적합한 성교육(CSE)을 시작하고 확대하여 대부분의 청소년이 사춘기 이전, 대부분이 성적으로 활동하기 이전, 그리고 HIV 전파 또는 원치 않는 임신의 위험이 증가하기 이전에 도달할 수 있도록 한다. 합의된 국제 기준을 사용하여 CSE가 연령, 성별 및 문화적으로 적합하고, 권리에 기반하며, 성, 관계, 성 평등, 성 및 생식 건강, 시민권에 대한 결정과 같은 성인 준비를 위한 핵심 요소인 지식, 기술 및 가치를 포함하도록 한다. 가능한 경우, 학교 내 CSE 프로그램을 교과 과정에 통합하고 평가 가능하도록 한다.

10 - 부록  
3.6 CSE 및 SRH 프로그램의 설계 및 제공에는 지역 사회와 가족의 충분한 참여가 포함되도록 하며, 특히 청소년, 젊은이, 시민 사회 및 신앙 기반 조직을 포함한 기타 지역 사회 구조의 참여를 보장한다. 동시에 청소년과 젊은이들은 안전한 공간을 보장받고, 자신의 지역 사회에서 자신의 옹호자이자 변화의 주체가 될 권리, 그리고 그들의 필요를 충족하는 좋은 관행과 혁신을 추천할 권리를 보장받아야 한다.  
3.7 사회적 및 문화적 맥락을 고려하여 청소년 친화적인 HIV 및 SRH 서비스를 통합하고 확대하여 고품질 SRH 서비스 및 상품(콘돔, 피임, HPV 백신, HIV 상담 및 검사(HCT), HIV/STI 치료 및 관리, 가족 계획, 안전한 낙태(법적으로 허용되는 경우), 낙태 후 관리, 안전한 출산, 모자 전염 예방(PMTCT) 및 기타 관련 서비스)에 대한 연령 적합한 접근과 이용을 개선한다.  
3.9 교육 및 건강 서비스 내에서 성 평등과 권리를 강화하고, 학교 및 지역 사회 맥락에서 성적 및 기타 형태의 폭력, 학대 및 착취를 다루기 위한 조치를 포함하며, 남녀, 젊은 남성과 여성 모두에게 법적 및 기타 서비스에 대한 완전하고 동등한 접근을 보장한다.  

라틴 아메리카 및 카리브해 인구 및 개발 지역 회의 첫 번째 세션  
인권 기반의 지속 가능한 개발에 인구 역학을 완전 통합하는 것: 2014년 이후 카이로 행동 계획의 핵심 (몬테비데오 인구 및 개발 합의), UNECLAC (2013)  
11. 초기 아동기부터 포괄적인 성교육 프로그램의 효과적인 시행을 보장하며, 인간 관계의 정서적 차원을 인식하고, 남녀 아동의 발전하는 능력과 청소년 및 젊은이의 성에 대한 정보에 기반한 결정을 존중하는 참여적, 다문화적, 성 감수성 및 인권 관점에서 접근한다.  
12. 청소년 및 젊은이를 위한 포괄적이고 시기적절하며 양질의 성 건강 및 생식 건강 프로그램을 시행하며, 성별, 인권, 상호 문화적 관점을 반영한 청소년 친화적인 성 건강 및 생식 건강 서비스를 포함한다.
세대 및 문화 간 관점에서, 안전하고 효과적인 현대 피임 방법에 대한 접근을 보장하며, 비밀 유지 및 프라이버시의 원칙을 존중하여 청소년과 젊은이들이 자신의 성적 권리와 생식 권리를 행사할 수 있도록 하며, 책임감 있고 즐거우며 건강한 성생활을 영위하고, 조기 및 원치 않는 임신, HIV 및 기타 성병의 전파를 피하며, 성적 및 생식 생활에 대한 자유롭고 정보에 기반한 책임 있는 결정을 내릴 수 있도록 한다.

14. 청소년의 임신 예방을 우선시하고, 감정 발달 및 성에 대한 포괄적인 교육을 통해 안전하지 않은 낙태를 없애며, 적시적이고 비밀이 보장된 양질의 정보, 상담, 기술 및 서비스에 접근할 수 있도록 한다. 여기에는 처방전 없이 사용할 수 있는 응급 경구 피임약과 남녀 콘돔이 포함된다.

아프리카 인구 및 개발 아디스 아바바 선언 (2014년 이후) (2013)

40. 성 및 생식 건강 서비스와 연계된 포괄적인 성교육 프로그램을 학교 내외에서 채택하고 시행하며, 부모, 지역 사회, 전통, 종교 및 의견 리더, 그리고 젊은이들의 적극적인 참여를 보장한다.

제6회 아시아 태평양 인구 회의 (APPC) ICPD 검토 (2013)

59. 증거 기반의 포괄적인 성교육 및 생명 기술이 청소년과 젊은이들이 책임감 있고 정보에 기반한 결정을 내리고 자신의 성적 모든 측면을 통제할 수 있도록 하는 데 필수적임을 인식하며, 원치 않는 임신, 안전하지 않은 낙태, HIV 및 성병으로부터 자신을 보호하고, 관계에서 관용, 상호 존중 및 비폭력의 가치를 증진하며, 자신의 삶을 계획할 수 있도록 한다. 또한 부모, 교사 및 또래 교육자의 역할과 책임을 인식하여 그들이 이를 지원하도록 한다.

113. 모든 수준의 소녀를 위한 무료 교육 제공, 성 및 생식 건강 정보 서비스 접근, 조기 및 강제 결혼을 없애기 위한 노력을 우선시한다.

146. 진화하는 능력에 부합하고 연령에 적합한 포괄적인 성교육 프로그램을 설계하고 충분한 자원을 보장하며 시행하며, 인간의 성, 성 평등, 인권, 관계 및 성 및 생식 건강에 대한 정확한 정보를 제공한다. 또한 부모의 역할과 책임을 인식한다.

10 - 부록

부록 II 포괄적인 성교육 자문 그룹 참가자 목록, 2016-2017

이름 | 조직  
Qadeer BAIG | Rutgers WPF (전)  
Doortje BRAEKEN | 국제 계획 부모 연맹 (IPPF) (전)  
Shanti CONLY | 미국 국제 개발처 (USAID) (전)  
Esther CORONA | 세계 성학 협회  
Helen CAHILL | 멜버른 대학교
**참여자 목록**

**UNESCO 이해관계자 상담 및 자문 그룹 회의 참가자 목록**  
성교육에 대한 국제 기술 지침(ITGSE) 업데이트 상담  
2016년 10월 25-27일  
UNESCO 국제 교육 계획 연구소, 프랑스 파리  

- Maria-Antonieta Alcalde  
  국제 계획 부모 연맹/서반구 지역 (IPPF/WHR)  
  미국  

- Aurelie Andriamialison  
  유엔 에이즈 합동 프로그램 (UNAIDS)  
  스위스  

- Ben Aliwa  
  세이브 더 칠드런  
  남아프리카 공화국  

- Jenelle Babb  
  유네스코 (UNESCO)  
  프랑스  

- Qadeer Baig  
  러트거스 WPF  
  파키스탄  

- Maria Bakaroudis  
  유엔 인구 기금 (UNFPA)  
  동부 및 남부 아프리카  

- Diane Bernard  
  옥스퍼드 대학교  
  영국  

- Margaret Bolaji  
  인구 및 생식 건강 이니셔티브  
  나이지리아  

- Elisa Bonilla-Ruis  
  교육부  
  멕시코  

- Doortje Braeken  
  국제 계획 부모 연맹 (IPPF)  
  영국  

- Helen Cahill  
  멜버른 대학교  
  호주  

- Chris Castle  
  유네스코 (UNESCO)  
  프랑스  

- Nicole Cheetham  
  청소년을 위한 옹호자  
  미국  

- Christophe Cornu  
  유네스코 (UNESCO)  
  프랑스  

- Esther Corona  
  세계 성 건강 협회 (WAS)  
  멕시코  

- Nazneen Damji  
  유엔 여성 기구 (UN Women)  
  미국  

- Mary Guinn Delaney  
  유네스코 (UNESCO)  
  칠레  

- Stephanie Dolata  
  유네스코 (UNESCO)  
  국제 교육 계획 연구소  
  프랑스  

- Pia Engstrand  
  스웨덴 국제 개발 협력청 (Sida)  
  스웨덴  

- Nyaradzayi Gumbonzvanda  
  로자리아 기념 재단; 아프리카 연합 아동 결혼 종식에 대한 친선 대사  

- Nicole Haberland  
  인구 위원회  

- Wenli Liu  
  베이징 사범대학교  

- Anna-Kay Magnus-Watson  
  자메이카 교육부  

- Peter Mladenhov  
  Y-Peer  

- Sanet Steenkamp  
  나미비아 교육부  

- Remmy Shawa  
  손케 젠더 정의 (전)  

- Aminata Traoré Seck  
  세네갈 교육부  

- Alice Welbourn  
  살라만더 신탁  

- Christine Winkelmann  
  독일 연방 건강 교육 센터 (BZgA)  

**UN 파트너:**

- UNAIDS  
  Aurelie Andriamialison, Kreena Govender, Hege Wagan  

- UNDP  
  Caitlin Boyce, Natalia Linou, Suki Beavers  

- UNFPA  
  Ilya Zhukov, Maria Bakaroudis, Elizabeth Benomar  

- UNICEF  
  Susan Kasedde, Abdelkader Bacha, Vivian Lopez, Myungsoo Cho, Sudha Balakrishnan  

- UN Women  
  Nazneen Damji, Elena Kudravtseva  

- WHO  
  Venkatraman Chandra-Mouli  

- UNESCO  
  Chris Castle, Joanna Herat, Jenelle Babb, Karin Nilsson, Christophe Cornu, Yong Feng Liu, Xavier Hospital, Patricia Machawira, Mary Guinn Delaney, Tigran Yepoyan, Hongyan Li, Alice Saili  

**10 - 부록**  
**부록 III**  
UNESCO 이해관계자 상담 및 자문 그룹 회의 참가자 목록  
성교육에 대한 국제 기술 지침(ITGSE) 업데이트 상담  
2016년 10월 25-27일  
UNESCO 국제 교육 계획 연구소, 프랑스 파리
협력 (SIDA)  
스웨덴  
엘레오노르 포르  
산 마르틴 국립대학교  
아르헨티나  
이헨테 풋  
글로벌 청소년 연합  
캐나다  
헤일리 글리슨  
국제 계획 부모hood 연맹 (IPPF)  
영국  
냐라자이 검본즈반다  
로자리아 기념 재단 (전 세계 YWCA)  
짐바브웨  

10 - 부록  
니콜 하버랜드  
인구 위원회  
미국  
빈센트 마허  
아일랜드 원조  
아일랜드  
조안나 헤랫  
유네스코 (UNESCO)  
프랑스  
마나크 마티야니  
YP 재단  
인도  
크리스티엔 미키엘센  
자비에르 병원  
유네스코 (UNESCO)  
세네갈  
국제 생식 건강 센터 (ICRH), 겐트 대학교  
벨기에  
베스 밀러-피트먼  
알란 하란딜라 누녜즈  
PACT, 청소년 연합  
볼리비아 (다민족 국가)  
교육 개발 센터 (EDC)  
미국  
피터 믈라덴호프  
테미르 칼바예프  
키르기스 인디고  
키르기스스탄  
Y-Peer  
불가리아  
폴 몽고메리  
제인 카토-월리스  
프로문도  
카보베르데  
옥스포드 대학교  
영국  
벤카트라만 모울리-찬드라  
장 케미타레  
라이징 보이스  
우간다  
세계 보건 기구 (WHO)  
스위스  
리타 무얌보  
사라 케오그  
구트마허 연구소  
미국  
세계 젊은 여성 기독교 연합 (World YWCA)  
스위스  
알란 하란딜라 누녜즈  
에버트 케터링  
독립 컨설턴트  
네덜란드  
PACT, 청소년 연합  
볼리비아 (다민족 국가)  
한스 올손  
타놈클랑 콘카에우  
교육부  
태국  
스웨덴 성교육 협회 (RFSU)  
스웨덴  
앨리스 세일리  
홍얀 리  
유네스코 (UNESCO)  
중국  
유네스코 (UNESCO)  
짐바브웨  
조세핀 소바린  
웬리 리우  
베이징 사범대학교  
중국  
유엔 인구 기금 (UNFPA)  
아시아 태평양  
렘미 샤와  
패트리샤 마차위라  
유네스코 (UNESCO)  
동남부 아프리카  
손케 성 평등 정의  
잠비아  
사이판 스리퐁판쿨  
교육부  
안나-케이 매그너스 왓슨  
교육부  
자메이카  
태국  

10 - 부록  
마리나 토데스코  
유네스코 (UNESCO)  
프랑스  
아미나타 트라오레 섹  
국가 교육부  
세네갈  
앨리스 웰본  
살라맨더 신탁  
영국  
크리스틴 빈켈만  
독일 건강 교육 중앙청 (BZGA)  
독일  
수잔 우드  
국제 여성 건강 연합 (IWHC)  
미국  
티그란 예포얀  
유네스코 (UNESCO)  
러시아 연방  
저스틴 사스  
유네스코 (UNESCO)  
프랑스  
지하드 자히르  
Y-Peer  
모로코  
일리야 주코프  
유엔 인구 기금 (UNFPA)  
미국  

10 - 부록  
부록 IV  
평가 연구 및 검토 방법 선택 기준
증거 검토 2016 (옥스포드 대학교 증거 기반 개입 센터의 폴 몽고메리와 웬디 크너에 의해 수행됨)  
구성 요소 연구 맥락  
인구 5-18세의 아동 및 청소년 (체계적 리뷰 분석에는 24세까지의 청소년이 포함됨을 유의하십시오).  
개입 학교, 그룹 및 커리큘럼 기반의 STI, HIV, 성, 생식 건강 또는 관계 교육 개입 (예: 생명 기술 또는 '가족 생활' 프로그램 등으로 다른 이름으로 식별될 수 있음), 주로 성 행동, 지식 및 태도에 영향을 미치는 데 초점을 맞춤 (약물 또는 알코올 사용과 같은 다른 위험 행동을 줄이는 데 주로 초점을 맞춘 것과는 반대).  
비교 개입 다음의 비교 그룹을 사용한 연구를 포함할 것입니다: 개입 없음; 주의 조절: 형식과 시간이 동일하지만 비성교육 관련 행동을 목표로 하는 개입; 동일한 프로그램의 향상된 버전과 비향상된 버전 간의 비교; 일반적인 치료 또는 서비스.  
결과 주요: 행동/생물학적/건강 결과 (예: STI, HIV, 임신의 발생률; 성적 시작 연령; 콘돔 사용; 기타 피임 방법 사용; 금욕; 성 파트너 수). 부차적: 성 건강, 성적 위험 행동 및 성별에 대한 지식과 태도; 자기 신뢰, 자기 인식, 사회적 기술; 및 기타 관련 비생물학적 결과.  
연구 설계 행동 변화 또는 지식/태도/자기 신뢰에 영향을 미치도록 설계된 프로그램의 효과를 평가한 통제된 개입만 포함할 것입니다 (위에 나열된 결과 측정 참조). 여기에는 무작위 및 준무작위 통제 시험이 포함됩니다. 준무작위 통제 시험은 동전 던지기 또는 참가자 교대와 같이 일관된 편향을 초래할 가능성이 낮은 배정 방법을 사용하여 무작위화를 근사한 것으로 정의합니다. 또한 모든 시험은 동시 비교 그룹을 포함해야 합니다.  
증거 검토 2008 (성교육에 대한 국제 기술 지침에서. 학교, 교사 및 건강 교육자를 위한 증거 기반 접근법. 제1권. 성교육의 근거. 유네스코, 2009)  
성, 관계 및 HIV/STI 교육 프로그램에 대한 이 검토에 포함되기 위해 각 연구는 다음 기준을 충족해야 했습니다:  
1. 평가된 프로그램은 (a) 커리큘럼 기반 및 그룹 기반의 STI, HIV, 성 또는 관계 교육 프로그램이어야 하며 (자발적인 토론, 일대일 상호작용 또는 광범위한 학교, 지역 사회 또는 미디어 인식 활동만 포함하는 개입은 제외됨); 그리고 커리큘럼은 임신 및 STI에 대한 보호 방법으로 금욕 이상의 방법을 장려해야 함; (b) 주로 성 행동에 초점을 맞추어야 하며 (성 행동 외에 약물 사용, 알코올 사용 및 폭력과 같은 다양한 위험 행동을 다루는 것을 포함하지 않음); (c) 미국 외부의 24세 이하 청소년 또는 18세 이하 청소년에 초점을 맞추어야 함.
미국; (d) 전 세계 어디에서나 시행될 수 있다.
2. 연구 방법은 (a) 잘 맞춰진 개입 그룹과 비교 그룹을 포함한 상당히 강력한 실험적 또는 준실험적 설계를 포함하고, 사전 테스트 및 사후 테스트 데이터 수집을 포함해야 했다; (b) 샘플 크기는 최소 100이어야 했다; (c) 다음의 성행동 중 하나 이상에 대한 프로그램의 영향을 측정해야 했다: 성관계 시작, 성관계 빈도, 성 파트너 수, 콘돔 사용, 일반적인 피임 사용, 성적 위험의 복합 측정(예: 보호되지 않은 성관계의 빈도), STI 비율, 임신 비율, 출생률; (d) 최소 3개월 동안 빠르게 변화할 수 있는 행동(즉, 성관계 빈도, 성 파트너 수, 콘돔 사용, 피임 사용 또는 성적 위험 감수)에 대한 영향을 측정하거나, 최소 6개월 동안 덜 빠르게 변화하는 행동이나 결과(즉, 성관계 시작, 임신 비율 또는 STI 비율)에 대한 영향을 측정해야 했다.
3. 연구는 1990년 이후에 완료되거나 발표되어야 했다. 가능한 한 포괄적으로 하기 위해, 기준은 연구가 동료 검토 저널에 발표되었을 필요는 없었다.
검토 방법:
전 세계의 가능한 많은 연구를 식별하고 검색하기 위해 여러 작업이 완료되었으며, 그 중 일부는 2~3년 동안 지속적으로 진행되었다.
1. 기준을 충족하는 연구를 위해 여러 컴퓨터화된 데이터베이스를 검토했다(즉, PubMed, PsychInfo, Popline, Sociological Abstracts, Psychological Abstracts, Bireme, Dissertation Abstracts, ERIC, CHID, Biologic Abstracts).
2. 교육, 훈련 및 연구 협회에서 완료한 이전 검색 결과를 검토하고 위에서 지정한 기준을 충족하는 연구를 식별했다.
3. 다른 사람들이 완료한 이전 리뷰에서 이미 요약된 연구를 검토했다.
4. 이 분야에서 연구를 수행한 32명의 연구자에게 연락하여 이전에 발견된 모든 연구를 검토하고 새로운 연구를 제안하고 제공해 줄 것을 요청했다.
5. 전문 회의에 참석하고 초록을 스캔하며 저자와 대화하고 가능한 경우 연구를 확보했다.
6. 관련 연구가 나타날 수 있는 12개 저널의 각 호를 스캔했다. 이러한 포괄적인 방법의 조합을 통해 위의 기준을 충족하는 109개의 연구가 식별되었다. 이 연구들은 85개의 프로그램을 평가했다(일부 프로그램은 여러 개의 기사를 포함했다).
검토 팀은 성행동에 영향을 미치는 성교육 프로그램의 다음 수를 확인했다:
개발도상국 (N=29) 미국 (N=47) 기타 선진국 (N=11) 모든 국가 (N=87)
성관계 시작
지연된 시작 6 15 2 23 37%
유의미한 영향 없음 16 17 7 40 63%
촉진된 시작 0 0 0 0 0%
성관계 빈도
빈도 감소 4 6 0 10 31%
유의미한 영향 없음 5 15 1 21 66%
빈도 증가 0 0 1 1 3%
성 파트너 수
수 감소 5 11 0 16 44%
유의미한 영향 없음 8 12 0 20 56%
수 증가 0 0 0 0 0%
콘돔 사용
ms  
사용 증가 7 14 2 23 40%  
유의미한 영향 없음 14 17 4 35 60%  
사용 감소 0 0 0 0 0%  

피임 사용  
사용 증가 1 4 1 6 40%  
유의미한 영향 없음 3 4 1 8 53%  
사용 감소 0 1 0 1 7%  

성적 위험 감수  
위험 감소 1 15 0 16 53%  
유의미한 영향 없음 3 9 1 13 43%  
위험 증가 1 0 0 1 3%  

10 - 부록  
부록 V  
증거 검토의 일환으로 참조된 연구 20165  
(*로 표시된 연구는 체계적 검토 및 고품질 평가 분석에 포함되었습니다.)  
*Agbemenu, K. 및 Schlenk, E. A. 2011. 케냐 청소년 여성을 위한 포괄적 성교육에 대한 통합적 검토. Journal of Nursing Scholarship, 43(1), pp. 54-63. doi:10.1111/j.15475069.2010.01382.x  
Akpabio, I. I., Asuzu, M. C., Fajemilehin, B. R. 및 Ofi, A. B. 2009. 나이지리아 아크와 이봄 주의 학생들에 대한 HIV/AIDS 관련 태도에 대한 학교 건강 간호 교육 개입의 효과. Journal of Adolescent Health, 44(2), pp. 118-123.  
*Amaugo, L. G., Papadopoulos, C., Ochieng, B. M. N. 및 Ali, N. 2014. 나이지리아의 HIV/AIDS 학교 기반 성 건강 교육 프로그램의 효과: 체계적 검토. Health Education Research, 29(4), 633-648. doi:10.1093/her/cyu002  
Borawski, E. A., Tufts, K. A., Trapl, E. S., Hayman, L. L., Yoder, L. D. 및 Lovegreen, L. D. 2015. 고등학교에서 성병/인간 면역 결핍 바이러스 예방 지식 및 기술을 가르치는 건강 교육 교사와 학교 간호사의 효과. The Journal of School Health, 85(3), pp. 189-196.  
Browne, E. 2015. 포괄적 성교육 (GSDRC 도움말 연구 보고서 1226) 영국 버밍엄: GSDRC, 버밍엄 대학교.  
Carroll, C., Patterson, M., Wood, S., Booth, A., Rick, J. 및 Balain, S. 2007. 실행 충실도를 위한 개념적 프레임워크. Implementation Science, 2(1), 40. doi:10.1186/1748-5908-pp. 2-40  
Castro, F. G., Barrera, M., Jr. 및 Martinez, C. R., Jr. 2004. 예방 개입의 문화적 적응: 충실도와 적합성 간의 긴장 해결. Prevention Science, 5(1), pp. 41-45.  
Chandra-Mouli, V., Svanemyr, J., Amin, A., Fogstad, H., Say, L., Girard, F., 및 Temmerman, M. 2015. 국제 인구 및 개발 회의 20주년: 청소년 성 및 생식 건강과 권리에 대한 우리의 현황은? Journal of Adolescent Health, 56(1), S1-6. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.09.015  
Chau, K., Traoré Seck, A., Chandra-Mouli, V., 및 Svanemyr, J. 2016. 세네갈에서 성교육 확대: 가족 생활 교육을 국가 교육 과정에 통합. Sex Education, 16(5), pp. 503-519. doi:10.1080/14681811.2015.1123148  
Constantine, N. A., Jerman, P., Berglas, N. F., Angulo-Olaiz, F., Chou, C. P. 및 Rohrbach, L. A. 2015b. 고등학교를 위한 권리 기반 성교육 커리큘럼의 단기 효과  
5 2008 검토의 일환으로 참조된 연구의 전체 목록은 원본 지침(UNESCO, 2009)을 참조하십시오.  
Denno, D. M., Chandra-Mouli, V. 및 Osman, M.
(2012).  
시설 외 HIV 및 생식 건강 서비스로 청소년에게 다가가기: 체계적 검토. 청소년 건강 저널, 51(2), 106-121. doi:10.1016/j.jadohealth.2012.01.004  

Denno, D. M., Hoopes, A. J. 및 Chandra-Mouli, V. 2015. 청소년 성 및 생식 건강 서비스를 제공하고 수요 및 지역 사회 지원을 증가시키기 위한 효과적인 전략. 청소년 건강 저널, 56(1 Suppl), S22-41. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.09.012  

*Farb, A. 2013. 향상된 건강 교사 청소년 임신 예방 프로그램에 대한 연방 평가.  
jadohealth.2012.10.139  

*Fonner, V. A., Armstrong, K. S., Kennedy, C. E., O'Reilly, K. R., 및 Sweat, M. D. 2014. 저소득 및 중간 소득 국가의 학교 기반 성 교육 및 HIV 예방: 체계적 검토 및 메타 분석. PLoS One, 9(3), e89692. doi:10.1371/journal.pone.0089692  

Fraser, M. 2009. 개입 연구: 사회 프로그램 개발. 뉴욕, 옥스포드 대학교 출판부.  

Gardner, F., Montgomery, P. 및 Knerr, W. 2015. 아동 문제 행동(3-10세)을 위한 근거 기반 양육 프로그램의 국가 간 전파: 체계적 검토 및 메타 분석. 임상 아동 청소년 심리학 저널, 1-14. doi:10.1080/15374416.2015.1015134  

*Goesling, B., Colman, S., Trenholm, C., Terzian, M., 및 Moore, K. 2014. 청소년 임신, 성병 및 관련 성적 위험 행동을 줄이기 위한 프로그램: 체계적 검토. 청소년 건강 저널, 54(5), 499-507.  

10 - 부록  

*Haberland, N. A. 2015. 성 및 HIV 교육에서 성별과 권력을 다루어야 하는 이유: 평가 연구에 대한 포괄적 검토. 성 및 생식 건강에 대한 국제적 관점, 41(1), pp. 31-42. doi:10.1363/4103115  

Haberland, N. 및 Rogow, D. 2015. 성 교육: 증거 및 실천의 새로운 경향. 청소년 건강 저널, 56(1), S15-21. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.08.013  

Herat, J., Hospital, X., Kalha, U., Alama, A., 및 Nicollin, L. 2014. 목표를 놓치다: 서부 및 중앙 아프리카의 성 교육 프로그램에서 격차와 강점을 식별하기 위한 표준화된 평가 도구 사용. 제20회 국제 에이즈 회의에서 발표된 논문, 멜버른.  

*Hindin, M. J., Kalamar, A. M., Thompson, T.-A. 및 Upadhyay, U. D. 2016. 저소득 및 중간 소득 국가의 청소년을 위한 원치 않는 임신 및 반복 임신 예방 개입: 발표된 문헌 및 회색 문헌에 대한 체계적 검토. 청소년 건강 저널, 59, S8-S15. doi:10.1016/j.jadohealth.2016.04.021  

Hopewell, S., McDonald, S., Clarke, M. 및 Egger, M. 2007. 건강 관리 개입의 무작위 시험 메타 분석에서의 회색 문헌. 코크란 데이터베이스 체계적 검토, 2(2).  

Howard, M. N., Davis, J. A. 및 Mitchell, M. E. 2011. 인터넷 연결 클리닉 개입으로 저소득 청소년 건강 행동 개선. 성 연구 및 사회 정책, 8(1), pp. 50-57. doi:10.1007/s13178-011-0037-2  

Ministerial-DeclarationEvaluation-2012.PDF.  
Igras, S.
M., Macieira, M., Murphy, E. 및 Lundgren, R. 2014. 매우 어린 청소년의 성 및 생식 건강에 대한 투자. Global Public Health, 9(5), pp. 555-569. doi:10.1080/17441692.2014.908230  
International Planned Parenthood Federation (IPPF).  
*Kennedy, C. E., Fonner, V. A., O'Reilly, K. R. 및 Sweat, M. D. 2014. HIV 예방을 위한 소득 창출 개입, 마이크로파이낸스 및 직업 기술 훈련에 대한 체계적 검토. AIDS – Psychological and Socio-Medical Aspects of AIDS/HIV, 26(6), 659-673.  
Kesterton, A. J. 및 Cabral de Mello, M. 2010. 청소년을 위한 성 및 생식 건강 서비스에 대한 수요 및 지역 사회 지원 생성: 문헌 및 프로그램 검토. Reproductive Health, 7, p. 25. doi:10.1186/1742-4755-7-25  
Kivela, J., Haldre, K., Part. K., Ketting. E., Baltussen.  
Lau, A. S. 2006. 증거 기반 치료의 선택적 및 지향적 문화적 적응의 필요성: 부모 교육의 사례. Clinical Psychology: Science and Practice, 13(4), pp. 295-310. doi:10.1111/j.1468-2850.2006.00042.x  
Leijten, P., Melendez-Torres, G. J., Knerr, W. 및 Gardner, F. 2016. 파견된 부모 개입과 자생적 부모 개입의 아동 행동 문제 감소 효과 비교: 다수준 메타 회귀 연구. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 55(7), pp. 610-617. doi:http://dx.doi.org/10.1016/j.jaac.2016.05.003  
Liberati, A., Altman, D. G., Tetzlaff, J., Mulrow, C., Gøtzsche, P. C., Ioannidis, J. P. A. Clarke C., Devereaux P.J., Kleijnen J. 및 Moher, D. 2009. 건강 관리 개입을 평가하는 연구의 체계적 검토 및 메타 분석 보고를 위한 PRISMA 성명서: 설명 및 보충. PLoS Med, 6(7), e1000100. doi:10.1371/journal.pmed.1000100  
*Lopez, L. M., Bernholc, A., Chen, M. 및 Tolley, E. 2016. 청소년의 피임 사용 개선을 위한 학교 기반 개입. The Cochrane Library. doi:10.1002/14651858.CD012249  
10 - 부록  
*Maness, S. B. 및 Buhi, E. R. 2013. 미국 소수 민족 청소년을 위한 임신 예방 프로그램에 대한 체계적 검토: 비판적 분석 및 개선을 위한 권장 사항. Journal of Health Disparities Research and Practice, 6(2), pp. 91-106.  
*Manlove, J., Fish, H. 및 Moore, K. A. 2015. 미국의 청소년 성 및 생식 건강 개선 프로그램: 증거 검토. Adolescent Health, Medicine and Therapeutics, 6, pp. 47-79.  
*Mason-Jones, A. J., Crisp, C., Momberg, M., Koech, J., De Koker, P. 및 Mathews, C. 2012. 청소년의 성, 생식 및 정신 건강에서 학교 기반 의료의 역할에 대한 체계적 검토. Systematic Reviews, 1(1) (페이지 없음)(49).  
*Michielsen, K., Chersich, M. F., Luchters, S., De Koker, P., Van Rossem, R. 및 Temmerman, M. 2010. 사하라 이남 아프리카 청소년을 위한 HIV 예방의 효과: 무작위 및 비무작위 시험의 체계적 검토 및 메타 분석. AIDS, 24(8), pp. 1193-1202.  
Mkumbo, K. A. K. 및 Ingham, R. 2010. 탄자니아에서의...
니안 부모가 학교 기반 성 및 관계 교육에서 다루기를 원하는 것(및 원하지 않는 것). 성 교육, 10(1), pp. 67-78. doi:10.1080/14681810903491396  
O'Connor, C., Small, S. A. 및 Cooney, S. M., 2007.  
프로그램 충실도 및 적응: 프로그램 효과성을 저해하지 않으면서 지역 요구 충족하기. 매디슨, WI, 위스콘신 대학교-매디슨/연장. http://fyi.uwex.edu/whatworkswisconsin/files/2014/04/whatworks_04.pdf에서 검색됨  
*Oringanje, C., Meremikwu, M. M., Eko, H., Esu, E., Meremikwu, A. 및 Ehiri, J. E. 2009. 청소년의 원치 않는 임신 예방을 위한 개입. 코크란 체계적 리뷰 데이터베이스, N.PAG-N.PAG. doi:10.1002/14651858.CD005215.pub2  
*Picot, J., Shepherd, J., Kavanagh, J., Cooper, K., Harden, A., Barnett-Page, E., ... Frampton, G. K. 2012. 13-19세 청소년의 성병 예방을 위한 행동 개입: 체계적 리뷰. 건강 교육 연구, 27(3), 495-512.  
Pound, P., Langford, R. 및 Campbell, R. 2016. 젊은이들은 학교 기반 성 및 관계 교육에 대해 어떻게 생각할까? 젊은이들의 견해와 경험에 대한 질적 종합. 영국 의학 저널 오픈, 6(9). doi:10.1136/bmjopen-2016-011329  
Pulerwitz, J., Gortmaker, S. L. 및 DeJong, W. 2000. HIV/STD 연구에서 성적 관계 권력 측정. 성 역할, 42(7), pp. 637-660. doi:10.1023/a:1007051506972  
Rogow, D., Haberland, N., Del Valle, A., Lee, N., Osakue, G., Sa, Z. 및 Skaer, M. 2013. 성교육에 성별 및 권리 통합하기: It's All One 사용에 대한 현장 보고서. 생식 건강 문제, 21(41), pp. 154-166. doi:10.1016/s0968-8080(13)41699-3  
*Shepherd, J., Kavanagh, J., Picot, J., Cooper, K., Harden, A., Barnett-Page, E., ... Price, A. 2010. 13-19세 청소년의 성병 예방을 위한 행동 개입의 효과성과 비용 효과성: 체계적 리뷰 및 경제 평가. 건강 기술 평가, 14(7), 1-230.  
Stanton, B., Wang, B., Deveaux, L., Lunn, S., Rolle, G., Li, X., ... Gomez, P. 2015. 중학생을 위한 HIV 위험 감소 프로그램에 대한 부모 개입과 사전 노출의 효과 평가. 미국 공공 건강 저널, 105(3), 575-583. http://onlinelibrary.wiley.com/o/cochrane/clcentral/articles/998/CN-01110998/frame.html에서 검색됨 doi:10.2105/AJPH.2014.302345  
Stephenson, J. M., Strange, V., Forrest, S., Oakley, A., Copas, A., Allen, E., ... Johnson, A. M. 2004. 영국의 학생 주도 성 교육 (RIPPLE 연구): 클러스터 무작위 개입 시험. 랜싯, 364(9431), pp. 338-346. doi:10.1016/S0140-6736(04)16722-6  
10 - 부록  
*Sutton, M. Y., Lasswell, S. M., Lanier, Y. 및 Miller, K. S. 2014. 흑인/아프리카계 미국인 및 히스패닉/라틴계 청소년을 위한 성 행동 및 인지 결과에 대한 부모-자녀 의사소통 개입의 영향: 체계적 리뷰, 1988–2012. 청소년 건강 저널
alth, 54(4), 369-384. doi:10.1016/j.jadohealth.2013.11.004  
Svanemyr, J., Amin, A., Robles, O. J., and Greene, M. E. 2015. 청소년 성 및 생식 건강을 위한 지원 환경 조성: 프레임워크 및 유망한 접근법. 청소년 건강 저널, 56(1 Suppl), S7-14. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.09.011  
*Tolli, M. V. 2012. HIV 예방, 청소년 임신 예방 및 젊은이를 위한 성 건강 증진을 위한 또래 교육 개입의 효과: 유럽 연구에 대한 체계적 검토. 건강 교육 연구, 27(5), 904-913. doi:10.1093/her/cys055  
UNESCO. 2009. 성교육에 대한 국제 기술 지침: 학교, 교사 및 건강 교육자를 위한 증거 기반 접근법. 파리, UNESCO. http://data.unaids.org/pub/ExternalDocument/2009/20091210_international_guidance_sexuality_education_vol_1_en.pdf에서 검색.  
UNESCO. 2015. 포괄적 성교육의 새로운 증거, 교훈 및 실천 2015. 글로벌 검토. 파리: UNESCO.  
UNESCO와 UN 여성기구. 2016. 학교 관련 성별 기반 폭력 해결을 위한 글로벌 지침. 파리: UNESCO.  
UNFPA-ESA. 포괄적 성교육이 HIV 예방에 얼마나 효과적인가? 써닝힐, 남아프리카, UNFPA 동부 및 남부 아프리카 지역 사무소.  
UNFPA. 2014. 포괄적 성교육을 위한 UNFPA 운영 지침: 인권 및 성별에 대한 초점.  
UNICEF. 2012. 생명 기술 교육 프로그램의 글로벌 평가. 최종 보고서. 뉴욕, UNICEF.  
Villa-Torres, L., and Svanemyr, J. 2015. 청소년의 참여 권리 보장 및 성 및 생식 건강 정책 및 프로그램 개발에서 청소년 리더십 증진. 청소년 건강 저널, 56(1), S51-S57. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.07.022  
Visser, M. J. 2005. 중등학교에서 HIV/AIDS 예방 전략으로서의 생명 기술 교육: 대규모 시행 과정 평가. SAHARA J: HIV/AIDS의 사회적 측면 저널, 2(1), 203-216. doi:10.1080/17290376.2005.9724843  
Wang, B., Stanton, B., Deveaux, L., Li, X., Koci, V., and Lunn, S. 2014. 효과적인 청소년 위험 감소 개입에서 부모 참여가 성적 위험 의사소통 및 청소년 결과에 미치는 영향. AIDS 교육 및 예방, 26(6), 500-520.  
WHO. 파키스탄 국가 종합 보고서: 성공적인 대규모 지속 청소년 성 및 생식 건강 프로그램. 제네바, WHO. (미발표)  
WHO 유럽 지역 사무소와 BZgA. 2010. 유럽의 성교육 기준. 정책 입안자, 교육 및 건강 당국 및 전문가를 위한 프레임워크. 쾰른, BZgA.  
Wight, D. 2011. 학교 기반 성교육의 효과: 영국의 엄격한 평가가 우리에게 무엇을 말해주는가? 교육 및 건강, 29(4), 72-78.  
Wight, D., and Fullerton, D. 2013. 자녀의 성 건강을 증진하기 위한 부모와의 개입 검토. 청소년 건강 저널, 52(1), 4-27. doi:10.1016/j.jadohealth.2012.04.014  
10 - 부록
부록 VI  
주요 개념, 주제 및 학습 목표 업데이트를 위한 연락된 인물 및 주요 정보 제공자 세부사항 2017  
ITGSE 업데이트 과정에서의 발견 및 권장 사항을 알리기 위해 총 16건의 인터뷰가 진행되었으며, 주요 개념, 주제 및 학습 목표 섹션을 알리기 위해 CSE 콘텐츠에 주로 초점을 맞추었습니다. 학습자와 교사는 중요한 주요 이해관계자로 확인되었으며, 추가적인 전문가 이해관계자도 포함되었습니다.  
부르키나파소, 케냐, 가나, 미국 및 과테말라에서 10세에서 18세 사이의 초중등학교 학습자 8명이 인터뷰에 참여했습니다. 알제리, 부르키나파소, 가나 및 인도에서 초등학교 교사 4명과 중학교 교사 1명을 포함하여 총 5명의 교사가 인터뷰에 참여했습니다. 또한, 커리큘럼 개발, 성별, 생명 기술 및 교육 분야의 전문성을 가진 방글라데시, 알제리 및 말라위의 전문가 3명이 참여했습니다.  
주요 정보 제공자는 이메일 또는 전화로 직접 또는 지역 조직 및 연락처를 통해 연락되었습니다. 정보 제공자가 참여에 동의한 후, 정보 제공 동의 프로토콜이 준수되었습니다. 미성년자의 경우, 18세 미만 학습자의 부모를 위한 부모 동의서도 작성되어 번역되었습니다. 정보 제공 동의서와 부모 동의서가 확보된 후, 통화 일정이 조정되었습니다. 각 응답자 카테고리에 대한 질문 가이드가 개발되어 사전에 정해진 질문 세트로 구성되어 영어, 프랑스어 및 스페인어로 인터뷰를 안내하는 데 사용되었습니다. 모든 인터뷰는 Skype 또는 전화로 진행되었으며, 두 건의 경우 정보 제공자가 질문지를 작성하여 스캔한 후 이메일로 반환했습니다. Skype 및 전화 인터뷰는 1시간에서 1시간 반 정도 소요되었습니다. 응답은 문서화되었으며, 발견 사항은 요약되어 가이드 업데이트에 반영되었습니다.  
학생, 초중등학교  
교사  
이름 학교 수준 국가  
Angela Bessah Sagoe 초등학교 교사 가나  
Sam Talato Sandine Nacro 초등학교 교사 부르키나파소  
Sylvie Kansono 초등학교 교사 부르키나파소  
Sakshi Rajeshirke 초등학교 교사 인도  
Mohamed Beldjenna 교장 및 중학교 교사 알제리  
기타 이해관계자  
이름 직책 국가  
Joyce Carol 선임 커리큘럼 말라위  
Kasambara 개발 전문가  
이름 나이 국가  
Dr. Kamel Bereksi Sidi El Houari SDH 협회 회장 알제리  
Soubeiga 10 부르키나파소  
Nacro 10 부르키나파소  
Emmanuel 12 케냐  
Vacaecelia 12 케냐  
Dr. Rob 인구 위원회 이사 (방글라데시 포함)  
Sandra 14 가나  
Caleb 16 미국  
Madelyn 18 미국  
Ana 18 과테말라  
10 - 부록  
부록 VII  
주요 개념, 주제 및 학습 목표 업데이트에 사용된 참고 문헌 및 자료 목록 20176  
사무실 검토에 포함된 참고 문헌  
Bonilla, E. 2016. Nati
개인 경험: 성교육 개발 및 전달, 멕시코. 국제 성교육에 대한 기술 지침(ITGSE) 업데이트에 관한 상담에서 발표, 파리, 2016년 10월. (미발표).

Haberland, N. 2010. 프로그램이 성별을 강조할 때 어떤 일이 발생하는가? 평가 연구 검토. 포괄적 성교육에 관한 글로벌 기술 상담에서 발표, 2016년 11월 30일~12월 2일, 보고타, 콜롬비아.

Haberland, N. 2015. 성교육 및 HIV 교육에서 성별과 권력을 다루어야 하는 이유: 평가 연구의 포괄적 검토. 국제 성 및 생식 건강 관점, 41(1), 31-42.

Herat, J., Hospital, X., Kalha, U., Alama, A. 및 Nicollin, L. 2014. 목표를 놓치다: 서부 및 중앙 아프리카의 성교육 프로그램에서 격차와 강점을 식별하기 위한 표준화된 평가 도구 사용. 제20회 국제 에이즈 회의 논문, 멜버른, 호주, 2014년 7월 20일~25일.

국제 계획 부모 연맹. 2010. 포괄적 성교육을 위한 프레임워크. 런던,

원래 지침 개발에 사용된 참고 문헌의 전체 목록은 UNESCO, 2009를 참조하십시오. Guidelines_0.pdf

Montgomery, P. 및 Knerr, W. 2016. 유엔 국제 성교육 기술 지침 업데이트: 제2권. 증거 및 권장 사항. 국제 성교육에 대한 기술 지침(ITGSE) 업데이트에 관한 상담에서 발표, 파리, 2016년 10월. (미발표).

UNESCO. 2012. HIV 및 건강 교육에서의 좋은 정책과 실천.

UNESCO. 2014a. 건강 교육에서의 좋은 정책과 실천.

UNESCO. 2014b. 포괄적 성교육: 확대의 도전과 기회. 파리, UNESCO. http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002277/227781E.pdf

UNESCO. 2015. 포괄적 성교육에서의 새로운 증거, 교훈 및 실천: 글로벌

10 - 부록

UNESCO. 2016. 성교육에 대한 증거 검토. UNESCO 국제 성교육 기술 지침 업데이트를 위한 보고서. 옥스포드 대학교 증거 기반 개입 센터에서 준비. 파리, UNESCO.

UNESCO. 2016. 국제 성교육 기술 지침(ITGSE) 업데이트에 관한 상담 회의록. 파리, 2016년 10월. (미발표).

UNESCO. 2016. 조사 결과: 국제 성교육 기술 지침 업데이트. 국제 성교육에 대한 기술 지침(ITGSE) 업데이트에 관한 상담에서 발표. 파리, 2016년 10월. (미발표).

지역 및 국가 프레임워크/지침 및 커리큘럼

Beaumont 및 Maguire. 2013. 유럽 연합의 성교육 정책. 브뤼셀: 정책 부서 C - 시민 권리 및 헌법 문제 유럽 의회.

MULTIMEDIA/FIELD/Havana/pdf/Libro%20Educacion%20 de%20la%20sexualidad%201.pdf

콜롬비아 공화국 교육부.
16. 교육 프로젝트와 그 주요 요소들

지침_0.pdf  
10 - 부록  
리뷰, 상담 및 연구  
Andrade, H., Brito de Mello, M., Sousa, M., Makuch, M., Bertoni, N., Faúndes. 2009. 브라질 공립학교에서 성교육 프로그램 이후 성행동의 변화. Cad. Saúde Pública, 리우데자네이로, 25(5), pp:1168-1176. http://hivhealthclearinghouse.unesco.org/sites/default/files/resources/santiago_andrade_2009_changes_in_sexual_behavior_in_brazil_public_schools.pdf  
Cheney, K. 외. Oosterhoff, P. 외. 2017. '우울한' 기분: 동아프리카의 포르노그래피와 성교육. IDS Bulletin, Volume 48, Number 1. 영국: 개발 연구소.  
DeMaria, L., Galárraga, O., Campero, L. 및 Walker, D. 2009. 성에 대한 교육과 HIV 예방: 라틴 아메리카 및 카리브를 위한 진단. Revista Rev Panam Salud Publica, 26(6), pp. 485–493.  
10 - 부록  
Munsi, K. 및 Guha, D. 2014. SAARC 국가의 교사 교육 커리큘럼에서의 생명 기술 교육 현황. A  
June_2014/13.pdf  
Rocha, A.C., Leal, C., 및 Duarte, C. 2016. 포르투갈의 학교 기반 성교육: 강점과 약점.  
Schutte, L. 외. 2014. 사랑이여 영원하라. 네덜란드에서의 학교 기반 성교육 프로그램의 실행. org/10.1093/her/cyu021  
UNESCO. 2012. HIV 및 성교육에 대한 좋은 정책과 실천.  
UNESCO. 2012. 정책 및 전략 검토.  
unesco.org/images/0023/002305/230510e.pdf  
unesco.org/images/0024/002431/243106e.pdf  
UNESCO 및 UN 여성기구. 2016. 학교 관련 성별 기반 폭력 해결을 위한 글로벌 지침. 파리, UNESCO http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002466/246651E.pdf  
UNESCO 및 Radboud University Nijmegen Medical Center. 2011. 비용 및 비용 효과 분석. 여섯 개 국가의 학교 기반 성교육 프로그램. 파리, UNESCO.  
UNESCO 및 UNFPA. 2012. 동부 및 남부 아프리카의 학교 커리큘럼에 대한 10개국 검토. 요하네스버그, UNESCO.  
Advancing%20Human%20Rights%20Gender%20Equality%20and%20Improved%20SRH-1.pdf  
UNICEF 및 교육부. 2016. 태국의 포괄적 성교육 검토.  
10 - 부록  
부록 VIII  
생명 기술 기반 HIV 및 성교육 모니터링을 위한 제안된 지표  
생명 기술 기반 HIV 및 성교육의 실행 진행 상황을 평가하기 위해 이 지표는 '필수' 및 '바람직한' 구성 요소 세트를 제안합니다. UNESCO와 UNAIDS HIV 및 건강 교육을 위한 다자간 작업팀(IATT)은 교육 부문이 '지난 학년도에 생명 기술 기반 HIV 및 성교육을 제공한 학교의 비율'이라는 지표를 측정할 것을 권장합니다. 이 교육 프로그램은 공식 커리큘럼 내에서 제공되며(독립적인 시험 과목으로, 또는 다른 커리큘럼 과목에 통합되어) 및/또는 과외 활동의 일환으로 제공됩니다(UNESCO, 2013a). 이러한 필수 및 바람직한 구성 요소는 아래에 제시됩니다:  
주제/내용
일반적인 생활 기술  
필수 주제  
- 의사결정/자기 주장  
- 의사소통/협상/거부  
- 인권 강화  

바람직한 주제  
- 수용, 관용, 공감 및 비차별  
- 기타 일반적인 생활 기술  

성 및 생식 건강(SRH)/성교육(SE)  
필수 주제  
- 인간 성장 및 발달  
- 성 해부학 및 생리학  
- 가족 생활, 결혼, 장기적 헌신 및 대인 관계  
- 사회, 문화 및 성: 성과 관련된 가치, 태도, 사회적 규범 및 미디어  
- 생식  
- 성 평등 및 성 역할  
- 성적 학대/원치 않거나 강요된 성에 저항하기  
- 콘돔  
- 성 행동(성적 관행, 쾌감 및 감정)  
- 성전파 감염(STI)의 전파 및 예방  

바람직한 주제  
- 임신 및 출산  
- 콘돔 외의 피임  
- 성 기반 폭력 및 해로운 관행/폭력 거부  
- 성적 다양성  
- SRH 서비스 출처/서비스 요청  
- SRH/SE와 관련된 기타 내용  

HIV 및 AIDS 관련 특정 내용  
필수 주제  
- HIV 전파  
- HIV 예방: 콘돔 사용을 포함한 안전한 성관계 실천  
- HIV 치료  

바람직한 주제  
- HIV 관련 낙인 및 차별  
- 상담 및 검사 서비스 출처/상담, 치료, 돌봄 및 지원 서비스 요청  
- 기타 HIV 및 AIDS 관련 특정 내용  

출처: UNESCO. 2013a. HIV 및 AIDS에 대한 교육 부문 대응 측정: 핵심 지표의 구축 및 사용을 위한 지침. 파리, UNESCO.  

I[ 0 PII ■ 교육 : 부문  
유엔 .  
교육, 과학 및 • 문화 기구 .  
개정판  
성교육에 대한 국제 기술 지침  
증거 기반 접근 방식  
유엔의 성교육에 대한 국제 기술 지침은 2009년에 학교, 교사 및 건강 교육자를 위한 증거 기반 접근 방식으로 처음 발행되었습니다. 그 이후로 성교육 분야에서 발생한 역동적인 변화들을 인식하여, UN 공동 출판 파트너의 확대된 그룹이 내용을 검토하고 업데이트하여 현대의 젊은 학습자의 필요에 적절히 대응하고, 이러한 필요를 해결하고자 하는 교육 시스템 및 실무자에게 지원을 제공하고자 하였습니다.  

성교육에 대한 국제 기술 지침(개정판)은 효과적인 포괄적 성교육(CSE) 프로그램의 특성에 대한 신뢰할 수 있는 기술적 조언, 포괄적 성교육에서 다루어야 할 추천 주제 및 학습 목표 세트, 그리고 효과적인 CSE 프로그램을 계획, 제공 및 모니터링하기 위한 권장 사항을 제공합니다.  

이 개정판 지침은 인권 및 성 평등의 틀 내에서 성교육의 위치를 재확인하고, 젊은 사람의 최선의 이익을 중심으로 긍정적이고 확언적인 방식으로 성 및 관계에 대한 구조화된 학습을 촉진합니다. 이는 최신 증거 및 경험에서 얻은 교훈을 바탕으로 하고 있습니다.
전 세계적으로 CSE 프로그램을 구현하기. 수정된 지침은 성교육이 여러 지속 가능한 개발 목표(SDGs)의 실현에 기여하는 바를 반영하고 있습니다. 특히, 모든 사람의 건강과 웰빙을 위한 목표 3, 모든 사람을 위한 양질의 교육을 위한 목표 4, 성 평등을 달성하기 위한 목표 5가 포함됩니다.